

>佛告须菩提：「诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心：所有一切众生之类-若卵生、若胎生、若湿生、若化生；若有色、若无色；若有想、若无想；若非有想非无想，我皆令入无馀[涅盘](https://www.hrfjw.com/remen/niepan.html)而灭度之。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。」



# 1.佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨，应如是降伏其心！
1. **摩诃萨**: 梵文 mahā, 大的 ,“菩萨摩诃萨”就是“大菩萨”
	1. 见道、登初地的菩萨就可以算大菩萨
	2. 证到八地、不退转才是大菩萨
	3. 大菩萨当然就是修行很好、很高的菩萨
2. 老师跟须菩提说，“你看，大菩萨是怎么降伏自己的心的？”, 给我们树立了一个高高的榜样
3. 鸠摩罗什译本是“应如是降伏其心”，玄奘的译本是“应当发起如是之心”，用的是“发起”，义净译的是“当生如是心”，用的是“生”，所以在这一点上，**玄奘跟义净译本是比较接近，“发起”跟“生”**。 **生，就是“产生”的“生”，比较接近.**梵文原本是 utpādayitavyam，如果翻译过来，就是“应该产生”**

# 2.**所有一切众生之类 ,若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若          有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想**
1. 指的是“六道众生”
2. “所有”和“一切”，这是两个近义词,这个语气非常地强烈，也就是这“六道众生”，一个你都不能给我漏掉
## 1. 四生:若卵生、若胎生、若湿生、若化生  ,从降生的方式上划分
1. 从降生的方式上来划分，六道众生只分为这四种
2. **卵生**，鸡就是卵生；
3. **胎生**，人就是胎生；
4. **湿生**，印度古代认为的“湿生”就是昆虫一类的降生，也就是先由母体生出个卵，然后离开母体后，得需要一定的水份、湿气和温度，变为成虫，这个印度古人就叫“湿生”；
5. **化生**，我们中国人不好理解，没爹没妈，噗，就产生了。那么印度人认为，天道有些众生跟地狱众生就是“化生”。
## 2. “若有色、若无色” ,从存在的形态上划分
1. **色**:  六尘之色,  眼睛能看见的颜色. 五蕴之色,比“六尘之色”的“色”概念要宽泛些,梵文是 Rūpam,指它的存在形态有没有“质碍”,就是这样一种物质的存在状态，它有没有相当的密度？也就是当它们俩碰撞的时候，会不会产生强烈的相互作用？碰撞的时候能够产生强烈的相互作用的，我们就称为“色法”. **在这里，指的是这个广义的“色”**
2. 天道有些众生是“无色”的，这个“无色”还不仅仅指说没有颜色，而是没有“质碍”。也就是它们相互碰撞的时候，产生不了强烈的相互作用
## 3. “若有想、若无想、若非有想非无想”, 从头脑的思维活动的形态的不同来划分
1. 人，就是“**有想**”，我们一生这脑壳里的“想”都没断
2. 印度人认为，在天道众生里有一重天，就叫“无想天”。那生到那儿的众生，一生头脑里都“**无想**” . 一个人能修到“什么都不想”也是相当难的.
3. 一旦你真修成就了，什么都不想了 ——— “无想”了，那感得的结果就是来生生“无想天”。在印度，有一些教派就是专修“无想”，他们误以为，生“无想天”就是“涅槃”，而佛教认为，“无想天”是天道，福尽还要轮回！
4. 天道的最高一重天，印度人叫“非想非非想天”。生到那里的众生头脑当中的思维状态呢，它既不是“想”，也不是“不想”.你说它“想”，它没有所谓“有想众生”的粗想，所以只能说它“**非有想**”；但是，它也不是完全的“无想”，还有细微的“想”，所以还得说它“**非无想**”。

# 3.我皆令入无余涅槃而灭度之
1. **无余涅槃**:在八十岁的时候，佛陀他老人家入了“无余涅槃”，就是这一点身体都不要了，彻底地进入了涅槃。所以“无余涅槃”就是涅槃的最后境界、最高的境界
2. **有余涅槃**:“有所剩余的涅槃”，譬如说，佛陀三十几岁坐在菩提树下证道了，那我们认为他老人家在那一时刻其实已经“涅槃”了，但这个“涅槃”，我们就可以理解为“有余涅槃”，譬如说，还剩余着这个身体，这个色身。
3. **灭**:熄灭
4. **度**:Parami —— 过河
5. 这些大菩萨们发了一个要让六道一切众生最后都要入“无余涅槃”的心。
6. 大乘佛法就是要“度一切众生入无余涅槃”。今生没有“缘”，来生接着“度”，生生世世。这就是大乘佛法的心量！
7. 彻底能够解决生命苦的方法，只有一条，就是“涅槃”！
8. **修行大乘佛法的人，他的心中，第一，心量很大；第二，度生彻底。**

# 4.如是灭度无量无数无边众生,实无众生得灭度者
1. 修行大乘佛法的人，既然发了“心”，要度一切众生入“无余涅槃”，那么你就必须切切实实地去度众生
2. **实无众生得灭度者**： 把当无量、无数、无边的众生度向“无余涅槃”的当口，他又没有让任何一个众生得灭度。**通俗地讲，就是菩萨度了众生还要觉得自己一个没度**
## 用第一重二谛来理解
1. 菩萨在度众生那一当口，要在“胜义谛”上观，能度众生的“菩萨”有常一不变的“独立存在性”吗？没有，“性空”、“无我”；那被菩萨度的“众生”在“胜义谛”上有常一不变的“独立存在性”吗？没有，“性空”、“无我”；那“菩萨度众生”这件事在“胜义谛”上有常一不变的“独立存在性”吗？没有，“性空”、“无我”。
2. 在“空”上度众生，就不能有“能度”、“所度”之想，因此在“性空”上度众生，菩萨度了众生还得当没度，“实无众生得灭度者”！
3. 从“世俗谛”——“缘生”的意义上讲，有没有能度众生的菩萨？从“世俗谛”上讲、从“世俗谛”–“缘生”的意义上讲，有能度众生的菩萨，只不过不是“常一不变”，是“相似相续”；从“世俗谛”上讲、从“缘生”的意义上讲，有没有被菩萨度的众生？有，但只不过不是“常一不变”的有，而是“相似相续”的有。
4. 在“世俗谛”上，“相似相续”的菩萨见到“相似相续”的众生有苦难，要度众生入“(无余)涅槃”

# 5. 须菩提三问的答案
1. 大菩萨们是怎么样的“降服其心”的呢？大菩萨们是发愿，愿“所有一切众生入‘无余涅槃’”，是以发了这样的“愿心”而降服自己的心。
2. 菩萨是怎么修行的？是“灭度无量无数无边众生”，以这样的方式来修行的
3. 怎样地安住？度了众生还要当没度，没有“能度”、“所度”之想，就是以“无住”为住。

# 6.菩萨除了度众生没有别的修行方法
1. 菩萨的修行就是度众生，菩萨的修行的核心就是度众生，其它的一切的修行的形式，都是为“度众生”这个菩萨修行的核心的修行内容服务的
2. 修行的前提是什么？是发心。发心是一切修行的根本，发心是“因”，发什么“心”，结什么“果”。
3. 这一段经文，按照印度的古德的理解，他们把这一段经文就判为“发心”。这一段的经文，核心的要义就是“发心”。**发什么“心”？发菩提心！**