# 1. 忘失菩提心，而修诸善法是为魔业

1. 《华严经》有一品叫《离世间品》，在这品当中，有一句非常严重的话。这句话说：“**忘失菩提心，而修诸善法是为魔业**”。
2. 干着用我们“世间”法“标准衡量都是好事，比如说放生，比如说磕大头，比如说捐款，盖希望小学，给穷苦的人送衣服，等等，这从世间观点上看，都是善法，都是好事. 可是，《华严经》这句话说，如果你忘失了“菩提心”而做这些好事，视为“魔业”。
3. 佛教所说的“魔业”就是“障道”，就是障碍你修行解脱的那种力量，很形象地讲叫“魔业”。
4. 发“菩提心”是成佛之因。一个众生、一个有情发了“菩提心”，那么我们说他就是菩萨。
5. 也只有发了“菩提心”的菩萨，然后修“菩萨行”才能成佛。所以，从大乘佛法修行来讲，一切都是从发“菩提心”开始的，大乘佛法的修行的根本就是发“菩提心”。
6. 从大乘佛法上讲，有什么力量可以对治了业力呢？能够实现乾坤大逆转？能够使我们从多生累劫的、生生死死的凡夫的生命的轮回而开始走向解脱？什么？只有“菩提心”!对从大乘佛法的观点看，小乘法没有发“菩提心”，那修行的所谓“涅槃”、证“阿罗汉”不是真正彻底的解脱。
# 2. 世俗谛菩提心和胜义谛菩提心
1. 从《般若经》看，**“‘世俗谛’菩提心”**跟“‘胜义谛’菩提心”，这两个“菩提心”都生起了，那么就算生起“菩提心”了
2. 在“世俗谛”上，一个修行大乘佛法的人，一定要生起一个心 “所有一切众生之类，我皆令入无余涅般而灭度之”
3. **“‘胜义谛’菩提心”**是“实无众生得灭度者”，没有丝毫的一个众生被灭度

# 3. 世俗谛菩提心的修法一：吸黑气
1. 就是随着我们呼吸做观想
2. 当你呼气的时候，你就要观想：我所做的一切的善法功德，要把我们自己的一切的善法功德，随着我们呼气的时候，把这一切的功德呼给十方三世一切众生，这些功德我一丁丁点儿都不保留，毫无保留随着我的呼气，把功德呼向众生
3. 随之要吸气，就是随着你吸气的时候，你要观想：众生的一切的苦难啊，比如说众生的种种的病痛，众生的种种的灾祸，随着吸气的时候观想：十方一切众生的这些苦难都吸到我身上来吧，我替众生承当啊。然后，又是呼气，做前面说的同样的观想，要把自己所修行的一切善法的功德，随着我的呼气，一丝都不保留地呼给众生
4. 如果你真发心，你真要替众生承担苦难，那么，众生的苦难就会随着你的观想到你身上来，有没有胆识、有没有勇气去承当？
5. 当你做了这样的反复的观想，修行了，你下坐的时候还不要忘了一件事儿，你下坐之前，还要生起一念回向的心，就是我刚才修为有功德，功德巨大，但是这功德我一丁丁点儿都不保留，依然还要回向给一切众生

# 4.世俗谛菩提心的修法二：四无量心
1. 对众生生起无量的“慈”、“悲”、“喜”、“舍”的心
2. 什么是“慈”？就是愿一切众生都得到快乐，就是予众生于乐
3. 悲，就是愿一切众生脱离苦难，拔苦脱苦
4. 喜，就是令一切众生欢喜
5. 舍，是平等的意思，是一切众生都是平等的
6. 修“四无量心”首先应该修“舍”，就是修平等的心，你只有把平等的心修好了，你的“慈”、你的“悲”、你的“喜”，这些“无量的心”才能够施予一切众生而无有分别
7. 这个修四无量心的修法是修“‘世俗谛’菩提心”入手的基础法。“四无量心”修成就了，那么就要把它进而观想成“‘世俗谛’菩提心”。

# 5.修舍无量心
1. 首先要修“舍”，要修平等，而在平等当中要抓住一个要害，就是我们这些凡夫，在我们的心中最不能平等对待的是什么？就是“怨亲”的平等
2. 怨，就是怨恨的人，一个伤害过你的人，一个打击过你的人，在你心中对他充满了怨恨的人
3. 而另一方呢？是你的亲人，关心你，爱护你，疼爱你的人，那么对于我们凡夫来讲，我们最不能做到的平等，就是对“冤”、对“亲”这两类人能够平等对待，所以修“舍”、修平等就抓住这个要害去修。
4. 做这样的观想，在你面前左边跟右边站着两队人，左边这队人你要把它观想的都是那些个亲人，就是你心中最喜爱的人、最疼爱的人，也是最关心你的人
5. 右边是你这一生最讨厌的人，就是让你心中充满着嗔恨心的人
6. 然后，进一步观想，说我这一生一世有这么多疼爱我的人、关心我的人，可是还有这些个我的冤亲债主，他们打击我、迫害我，我们一定要从三世因果、多生累劫、生生世世去观想，其实这一切都是我们的业力所感
7. 这些疼爱过我们的人，那往昔我们也疼爱过他，而那些伤害过我的人，其实，是还债，我往昔一定是伤害过人家，所以这些爱我们的人跟恨我们的人，其实都是我们多生累劫的、相似相续过程当中的业报而已，而且是无常的，而且它要变。
8. 今天是你的情人，那可能明天就变成你的最讨厌的人；可能今天是一个你很记恨的人，也许明天一个什么因缘，他又对你做出了重大的付出，成为了你的恩人。也许今生是你的亲人，来生也许是你的敌人；今生是你所恨的人，也许来生就是你疼爱的人，所以，我们把时间尺度拉长，从多生累劫的过去、现在、未来的生生世世的、相似相续的过程来看待这件事情，其实“冤亲”是平等的

# 6.修慈无量心
1. 你要观想一位在这一生一世当中对你施予了最大慈爱的人，观想她对你种种的爱，给你带来的种种快乐，对你的关怀，内心生起对她的知恩、念恩、报恩之心
2. 当这个观想成就以后，把她扩大，要把这慈爱的心扩大
3. 再转而观想自己，其实生生世世众生都是互为父母，天下众生都做过我的父母，我也做过天下众生的父母，这种慈爱的心要遍及一切众生

# 7.修悲无量心
1. 观修我们世间一个极其苦难的众生，比如说，观修乞丐，甚至观修屠宰场里边即将被屠杀的那些个众生，它们的痛苦，生起你对它们无限的悲心
2. 那我的一切的修行，我当下一切的努力，我的功德都要施予这些众生，令这些众生离开这些苦难的状态，这就是修“悲无量心”

# 8.修喜无量心
1. 喜，就是令众生欢喜，也就是我们修“慈无量心”的时候，把快乐施予了众生，众生很欢喜
2. 我们修“悲无量心”的时候，我们度一切众生，脱离苦海，我们把我们的修行功德施予众生，让众生脱离苦难，而脱离苦难的众生生起了欢喜
3. 我们要把我们修习“慈无量心”、“悲无量心”而给众生带来的欢喜要让他持续下去。

# 9.胜义谛菩提心的修法
1. “‘胜义谛’菩提心”就是观世间万法是空
2. 我们要坐下来认真的观想“色、受、想、行、识”，这五蕴，这五种状态背后有没有常一不变的独立存在性？比如说，我们总认为“我”生存在这个世界上，“我”的肉体可以变，“我”的思想可以变，但背后总有一个没变的“我”吧。
3. 那我们就要观想，这个“我”有吗？外在的物的世界，这世界有一个东西它能常一不变的独立存在吗？这个常一不变的独立存在性有吗？在我们的“受、想、行”这些精神活动的背后，有没有常一不变的独立存在性呢？要观！找！找到最后你会发现，真的没有！
4. 世间一切万事万物，“色、受、想、行、识”背后是没有常一不变的独立存在性的，它们不过是种种的、缘生的事物，是种种的缘的临时的聚合，所以，佛教才管它们叫“五蕴”，所以我们修“‘胜义谛’菩提心”就是观这“五蕴”是空。
5. 这“五蕴”的存在都是没有常一不变的独立存在性的存在，把它观成就，这就是“‘胜义谛’菩提心”的修法