
>須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生，得聞如是言說章句，生實信不？」
佛告須菩提：「莫作是說。如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實，當知是人不於一佛二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根。聞是章句，乃至一念生淨信者，須菩提！如來悉知悉見是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相。
「無法相，亦無非法相。何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。
「若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：『汝等比丘，知我說法，如筏喻者，法尚應捨，何況非法。』


# 1. 世尊，颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？
1. 老师啊！会有众生听了您前面这三段话，说是要发心度一切众生入‘无余涅槃’，而当度了众生还要觉得自己一个没度，还要无住的修布施，还要见相非相，才能见如来，那众生听了您这样的话能生起真实的信心吗？

# 2. 佛告须菩提："莫作是说 ,如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。
1. 须菩提啊！你要知道，到我灭度后了，二千年到二千五百年的那个时期，佛教想必很衰落的时期，但是都一定有很好地持戒修福的人，他听了《金刚经》的我前面的这段表述，他一定能生起信心，这是很真实的呀！

# 3.**正法、像法、末法**
1. 佛陀涅槃之后的第一个“五百年”叫做“初五百岁”；佛陀涅槃后的五百年到一千年，这“五百年”叫“二五百岁”；一千年到一千五百年，叫“三五百岁”；一千五百年到二千年，叫“四五百岁”；那佛陀涅槃之后的二千年到二千五百年，这“五百年”就叫“后五百岁”
2. “初五百岁”叫做“解脱坚固”的五百年，也就是佛陀涅槃之后的最初五百年，众生依佛所说，修行得道、得解脱的很多
3. 第二个“五百年”就叫“禅定坚固”的五百年，也就是得解脱的不多了，但是还有很多人在修禅定
4. 第三个“五百年”叫“多闻坚固”的五百年，解脱的不多了，修行的人不多了，但是还有很多人愿意听闻佛法，听闻佛陀的正法
5. 第四个“五百年”叫做“塔寺坚固”的五百年，也就是到了第四个“五百年”，大家的主要精力，都是在修塔修庙上，至于佛陀的正法，大家已然不感兴趣了
6. 那么这第五个“五百年”，“后五百岁”，叫做“斗诤坚固”的五百年，到了这“后五百岁”，佛陀的教法在世间上出现了混乱，教派纷争，各人做各人的解说，相似佛法泛滥，这叫“斗诤坚固”的五百年
7. 正法，就是佛陀涅槃之后的最初一千年，当然也有的经典讲是最初五百年，属于正法时期，正者，证也，就是有很多众生听闻佛法都能够有所证悟
8. “正法”之后叫“像法”一千年，“像”有两重含义：第一，造佛像，大家对法本身不感兴趣，热衷于造像。再引伸一重含义：像者，似也。也就是“相似佛法”开始出现
9. 而后是“末法”一万年，末者，微也，也就是佛教很衰落了。那么如果按照“正法”一千年，“像法”一千年，这就占掉了两千年，而这个“后五百岁”，也就是佛陀涅槃的之后的第五个“五百年”，实际上就是“末法时期”开始的五百年
10. **我们现在所处的时代就是二千五百年刚刚出来的时代，也就是我们现在已然不是在“后五百岁”了，比“后五百岁”还要出来一点点的时代，所以，大家能理解，这是一个佛教很衰落的时代**

# 4.不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根
1. 在末法时期，听受般若波罗蜜法门、能够生起信心的人，在往昔的多生累劫的相似相续的生命过程当中，那你一定是，不是在一个佛、二个佛、三四五个佛那里去做供养，因而种下了日后在末法时期能够来听闻金刚般若的这个佛法，同时还能生起对佛法的信心这个因，你已经不是在一个佛、二个佛、三四五个佛那里去做供养而获得的因，而是在无量千万的佛所那里做了供养，才获得了这样的一个因 —— 善根
# 5.闻是章句，乃至一念生净信者，如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德
1. 听了《金刚经》前面的经文能够生起一念的信心的，释迦牟尼佛以及十方诸佛都以他的福德智慧能够知道，以佛眼能够见到。这就是如来对修行者、对后来的菩萨的摄受。
2. 在末法时期，能够听受《金刚经般若波罗蜜》法门，能够生起一念信心的人，他获得无量的福德，注意，“无量”，出世间法才可称为“无量”

# 6.何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相亦无非法相
1. 为什么说一个末法时期，听闻了金刚般若法门的人会受到如来的摄受？会有无量的福德呢？
2. 听闻《金刚经》一念生净信的人，那么在这一念生净信的时候，他已然没了“我相”、“人相”、“众生相”、“寿者相”。
3. **法**：梵文是 dharma。我们凡夫所能想像到的、你所能理解的一切都是“法”。无为法、有为法、佛法
4. **有为法**：凡夫境界的一切都可以称为“法”。那么，这个时候的“法”，佛教还给它一个专有的名词，就叫做“有为法”
5. **无为法**：就是如来、就是佛所亲证的诸法的真实性，在《金刚经》里叫“诸法实相”，就是真实
6. “无法相亦无非法相”的这个“法”，在这地方指的是“佛法”，佛说的法
7. **法相**：我们凡夫执佛说的法为实有，执佛说的法为真实。
8. **无法相**：在“胜义谛”上要观佛所说的法是空，佛说的法也不过是对治众生的颠倒见，引导众生走向解脱的一个方便而已，不能执着于佛说的法为实有
9. **非法相**：既然佛陀说的法不是真实，“实相离言”，真实是不能语言诠表的，那有的人就认为：那你佛陀压根就不应该说法，甚至佛就不能够说法。这种执“佛陀不该说法、不能说法”的见解就是“非法相”
10. **亦无非法相**：在“胜义谛”上，不能执佛说的法为实有，是指在“胜义谛”上佛无法可说，但是，大家一定要理解，在“世俗谛”上，佛一定要说法，佛陀必须说法
11. **因指见月**：你问佛陀：月亮在哪儿？佛陀抬起手来，用手指一指，给你指个月亮。可是我们凡夫不因佛陀的“指”而见“月”，我们却盯着佛陀的指头看，说“哦！原来这就是月亮”，我们执着于佛陀的手指为月亮，这是很严重的问题。
12. 我们既不要执“指”为“月”，我们也不能因为“执指为月”就否定了“指”的作用，前者执“指”为“月”，这就是执了“法相”；后者是因为 “执指为月”，他就否定了“指”的作用，认为你压根就不该指，这就执了“非法相”，所以，佛陀在这里讲“无法相亦无非法相”

# 7.何以故？是诸众生若心取相，则为着我、人、众生、寿者。若取法相，即着我、人、众生、寿者。以故？若取非法相，即着我、人、众生、寿者

1. 如果一个众生，他执着了凡夫境界的一切存在为真实，这叫执取了相，那么他就一定是着了“我、人、众生、寿者”
2. 一个众生只取佛陀说的法为实有，那么在他心中，一定有一个实有的、能说法的佛，一个听佛说法的弟子，跟“佛说法”这事，因此，这也是着相的，“即着我、人、众生、寿者”
3. “执非法相”看似很空，其实依然执着了“我、人、众生、寿者”，因为在他的心中，有“不能说法的佛”跟“没有听到法的弟子”，还是着相

# 8。以是义故，如来常说：‘汝等比丘，知我说法，如筏喻者。法尚应舍，何况非法？

1. 佛陀说的法，是度众生过河的船
2. 既然是船，它只是工具，只是度众生的工具，不是目的，不是世界的真实
3. 既然是船，过了河就要舍！过了河背着船，在旱路上行走，那是相当糟糕的事
4. 既然佛陀说：我说的法是筏子，是船，是过河的工具，那我们凡夫就要很好地利用佛陀的这个工具过河，千万不要坐在筏子上研究筏子。而我们世间很多学佛者，特别是佛教学者，其实他们做的工作就是坐在筏子上研究筏子，其实这不是佛陀的愿望。
5. 对于我们这些学佛的人来讲，我们千千万万不要坐在筏子上只是在那里研究筏子，而忘却了过河。如果我们只是研究筏子，忘却了过河，那就有违了佛陀的教诲