
# 1. 无常的层次

1. **生灭无常**： 不是大乘佛法所要讲的无常
	- **在小乘法里讲“无常”, 是“生住异灭”** 。 就是一个事物它产生了，产生之后，它这个事物会保存、保持一段稳定的状态，这就叫“住”，但是，这个相对稳定的状态是不可能永远保持的，它要“异”，“异”就是“变化”，它要向灭亡的方向转化，叫“异”，而通过“异”的过程最终一定是“灭”，“灭”就是死亡。
	- **二时教法前两重二谛讲的无常**： 当生即灭，没有安住的过程 。 和小乘佛法里的无常都可以叫做**生灭无常**。“生灭无常”不是大乘佛法所要讲的“无常”. 
2.  **无生无常**：大乘佛法的无常，二时教法后两重二谛的内容 ，  **无常就是常无**
	- 《大般若经》的第五百五十八卷《经典品》：不应以色坏故观色无常，不应以受想行识坏故观受想行识无常，**但应以常无故观色乃至识为无常**。
		- 色坏，就是以这个“色法”产生了，而它后来又灭掉了，这叫坏，你不能以观这个色产生了，而又灭掉了，这个“生灭”，不能这样来观色是无常。你也不应该以观这个“受、想、行、识”它产生了，产生了之后，它又灭了，不管是“生住异灭”，还是“当生即灭”，反正是生了，后来又灭了，这叫坏，你不应该以这个“坏”的原因，来看“受、想、行、识”是无常。你应该以观这“受、想、行、识”常无，就是它根本就没有，压根儿就没产生，“无生”，你应该从这个意义上来观“色、受、想、行、识”这五蕴是无常。


# 2. 什么是相似佛法

1. 为发无上菩提心者说 色坏故名为无常，非常无故名为无常，如是名为颠倒宣说相似般若波罗蜜多。
2. **为了一个发了大乘心的人去说法，说是因为这个色——五蕴的色，它产生了后来又消亡了，这是“无常”，你没有跟人家讲，说这个色原本就根本就没产生——常无，你没跟人家讲“常无”才是真正的“无常”；你说“受想行识坏故名为无常，非常无故名为无常”，你给这些想听大乘佛法的人说，说那个“受、想、行、识”产生了，后来又消亡了，这是“无常”，你没给别人讲，说是“受、想、行、识”压根儿就没产生，“无生”是“无常”，而且“复作是说若如是求是行般若波罗蜜多”，而且你还特别告诉人家，“你看色坏，看受、想、行、识坏，这是无常，这就是行般若波罗蜜多”，那佛陀说：“如果你这样给一个发大乘心的人讲法的话，”听下一句，“如是名为颠倒宣说相似般若波罗蜜多”，如果你是这样给别人讲，给那些发了大乘心的人讲所谓大乘法的“无常”的话，那你就是一个颠倒了的、给别人在说相似的佛法。**各位，说相似佛法的过失是非常严重的**。
3. 你把“当生即灭”的这个生灭无常——“缘生性空”说成是大乘佛法的最究竟的境 界，佛陀“二时教法”的最高境界，如果你这样讲法，或者说你讲的法，给别人带来这样的印象，那么这就是讲相似佛法。相似佛法就是似是而非的佛法，似是——看着好像是，而非——它不是佛法。
4. **相似佛法就不是佛法**。比如对于大乘佛法来讲，对于佛陀的“二时教法”来讲，你不讲“无生”就不能证“空性”，证不了“空性”，就不可能见真实，见不了真实就不可能成佛。因此，在这个问题上不能妥协。
5. 作为引导众生的阶梯和门槛讲生灭无常是度众生的方便，是如法的。 如果认为生灭无常是最高境界，就是相似佛法。
6. **什么“真空妙有”，什么“亦空亦有”，“非空非有”，这都是相似佛法。** 佛陀给凡夫说法有什么？什么都没有！首先就要彻底解构。给凡夫说法要彻底解构，不留余地，不能回头。

# 3. 相似佛法的危害

1. 闻他宣说相似般若波罗蜜多， 心便迷谬，退失中道。 --- 大般若经
2. 讲相似佛法，就是断众生的慧命。
3. 人身难得，佛法难闻， 可是你听到的是一个相似佛法，一个似是而非的佛法，听到了一个披着佛法外衣、根本就不是佛法的东西，各位，这个问题有多严重啊。这是断众生的慧命。


# 4.  人身难得 ， 佛法难闻

1. 印度人认为，这个生死轮回是在六道当中轮回，那么这一生能够轮回成为人，在你生命相似相续当中这一生能够作为人的形态出现，这是极其难得的，得人身是非常难的
2. 佛教里有一个非常形象的比喻，说你这一生是人，死了以后还是人的可能性有多大，那么就用手指盖儿在地上挑起一块土来，说手指盖儿这点土跟大地的土相比，所以得人身是如此之难啊！
3. 从修行解脱的状态来讲，人这种生命状态是最适合的
4. 佛法在我们这世间的流布的历史时期是极其短暂的。形象地比喻，就是我们这个世界上有佛法流布的历史时期，跟没有佛法流布的历史时期相比，佛教里的比喻是，有佛法流传的历史时期短到了就如同天上打一闪电
5. 得了人身，又能生在一个有佛法流布的历史时期，这个概率有多低呢？我觉得都低到了出门被雷劈死这种概率
6. 生在了一个有佛法流布的历史时期，但同时还要生在一个有佛法流布的地域，又没有遇到法难，能生起渴望去学习佛法的心，都很难。


# 5. 宁可法灭，不可法坏

1. 宁可法灭，这世间没有佛法的流布，佛菩萨不是不度众生了
2. 但是，如果在世间所传播的佛法不是真实佛法，都是披着佛法外衣的非佛法，相似佛法，断众生慧命，那么还不如没有这个法，所以“宁可法灭，不可法坏。”
3. 我们要护持佛法，要宣讲佛法，我们要努力地宣扬佛陀的正法，而不要讲相似佛法。所以大家理解，讲法“如履薄冰”啊


# 6. 正法很难接受

1. 听真实的佛法很难。有人说，听“无生”，这太难了，理解不了。
2. 学法很难的两个原因
	- 第一，颠倒梦想。佛陀是智者，佛陀对世间的理解跟我们凡夫对世间的理解正好相反，所以作为凡夫，学习佛陀的教法，特别是学习佛陀的大乘教法，学习“无生”，这对我们凡夫来讲确实是一件很难的事。
	- 过去这一生，相似佛法听得太多，相似佛法已经充斥着我们的大脑。什么“真空妙有”，什么“亦空亦有”，“非空非有”，这都是相似佛法。所以相似佛法听太多，是造成我们今天理解真实佛法的、造成困难一个原因  
3. 当你听到真实的佛法，听到真实的大乘佛法的时候，你不能理解，其实这事儿挺正常的。你说讲“无生”，讲凡夫境界的一切存在都是根本不存在的，这个事儿如果你一听，你就能理解、能信受，那说明你是大根性的人，这个理解上确实是比较难的。所以大家一定知难而进，不能知难而退。
4. 听什么好理解？听相似佛法好理解。这世间很多似是而非的佛法，我们听了好理解，我们听着欢欣鼓舞。这世上很多相似佛法的书，心灵鸡汤的书，大家每天读得欢欣鼓舞，其实我在我前面的课说过一句很严重的话，为什么我们凡夫读那些相似佛法、读那些心灵鸡汤，你欢欣鼓舞啊？  **是因为那些相似佛法、那些心灵鸡汤迎合了众生，甚至说的严重点儿，是因为跟我们凡夫内心的“无明”相应了，你听了很欢喜、很高兴，其实，这恰恰不是真实的佛法！**