
# 1. 缘生和缘起

>1. “缘生”指的是缘生的法，指的是具体的事物，指的是凡夫认为我们凡夫境界是存在的，而佛陀说，你凡夫境界的存在也不过就是种种的“缘”而生起的存在。它对应的梵文就是 pratītyasamutpanna
>2. “缘起”不是指那个具体的事物，而是一个抽象的概念和理论。“缘起”指的是，佛陀认为我们凡夫境界上的一切的存在不过都是“缘生”而“性空”的——无自性，**而这个“无自性”的法其实就是“空性”**，就是以不存在为它基本特征的，这个道理叫“缘起”。佛陀讲“缘起”就是为了说“无生”，“缘起”就是“性空”。对应的梵文是 pratītyasamutpāda
>3. 我们总结前两重“二谛”是“缘生性空”，后两重“二谛”是“缘起无生"
>4. 佛陀讲“缘起”就是为了说“无生”，“缘起”就是“性空”
>5. 前两重“二谛”，我们也叫做第一组“二谛”，佛陀讲“缘生性空”，讲凡夫境界上的存在是无自性的。这是对治我们的“我执”，佛陀说“无我”。
>6. 就是后两重“二谛”，也叫做第二组“二谛”，讲“缘起无生”，讲凡夫境界上的一切存在其实根本就是不存在，压根儿就没产生——空性，对治的是我们的“实执”，佛陀讲“无生”。


___

缘生可以用来描述具体的事物， 说某个东西某件事是缘生的。
缘起是一个道理 ， 说的是一切事物都以不存在为基本特征 ,  **缘起就是 “性空”  怎么理解 ？**
前两重二谛说的是  缘生性空 ， 后连重二谛说的是 缘起无生，
所以缘生和前两重二谛解构的是 我执  ， 后两重二谛结构的是  实执
缘生性空和缘起无生是解构的两个层次。

# 2. 入门佛法最先学到的道理：解构

>1.  我们最难理解的是后两重“二谛”，就是“缘起无生”——无生、空性。
>2. 有些人不愿意接受后两重二谛， 有些人愿意接受，但是不敢接受。，一想到“物我皆空”，“身心皆空”，内心会生起一种恐惧感的
>3. 凡夫一入佛门，佛陀最初给我们讲的道理是什么？各位，是解构、是颠覆。佛陀要解构我们凡夫自以为的真实的世界。我们凡夫执着我们凡夫境界为实有，佛陀就是要把它解构掉。
>4. 入大乘佛法的门，凡夫他是什么境界啊？是很痛苦的经历，是一种撕心裂肺、刀子剜心的经历。它是要被佛陀把我们过去的几十年，不是这几十年，是过去多生累劫在我们心中所积淀的对凡夫境界的实有见，要被佛陀解构掉，可是我们，说句实在话，我们就是不愿意让他解构——抗拒。而真正要被解构掉的时候——恐惧。


---

佛陀一直都是在解构凡夫自以为的真实世界 ， 但是无生法义很难理解和接受， 因为无生法义和凡夫的境界是相反的 ， 所以凡夫会产生抗拒和恐惧感。

# 3.  大乘佛法与小乘佛法、外道的差异

>1. 这个大乘佛法思想的不共，首先就体现在“无生”，体现在“空性”。能不能理解、能不能接受“无生”，能不能接受“空性”，这是进入大乘佛法的门坎，这也是佛教与非佛教的思想的差异。
>2. 基督教就是首先承认我们人类所生存的这个世界是真实存在的。而佛教告诉我们，我们凡夫所生存的这个世界其实是根本不存在的，无生、空性。这就是这两个宗教思想的最大的差异。
>3. 有生有死，那大家想，你就一定会产生一个哲学问题，什么问题呢？那我们整个这个世界它最初是怎么生的？它最终将会怎么灭？我们整个这个人类它最初是怎么生？最终将是怎么样地灭？
>4. 试图在这个我们人类所生存的这个生灭世界的内部，自己去寻找这个最初的因，这个因也叫第一因.
>5. 基督教就不试图在这个生灭的世界内部去找这个世界最初的因，它的解决方案就是把我们这个世界最初的因归结为世界外部的一个东西，比如说神、上帝。这个上帝可以创造这个世界——最初的因。 那有人问，谁创造上帝？哦，这个问题在基督教里是不能问的，上帝是不需要创造的，他本身不是我们这个世界、生灭世界本身内部的东西，他是超然于这个世界之外的，我们这样超然世界之外的神，那很多问题确实也好解决了。
>6. 教与这些学问的最大的差别就是：**佛陀一开始就要告诉我们，你们凡夫境界上的存在它是根本就不存在的，你去寻找一个不存在的因，还要找它的最初的因，这是毫无意义的事情。**

---
佛法与其他思想不一样的地方才能体现出佛法的价值 ， 这个地方就是 “无生”、“空性” 。    
世间解释世界的思想都是根据世界是存在的、实有的 来构建的，这种理论必然会产生 第一因 的问题 ，  就是世界如何产生和毁灭的问题， 但其实第一因是个悖论
佛说世界根本是不存在的 ， 如果去给一个不存在的东西寻找最初的因，是毫无意义的事情


# 4. 第一因悖论

>1. 想找这个长江的源头，见了水就得问这水从哪儿来的？只要有水就得往前问。那问来问去莫非人们非要找到一块没水的地方，哦！那就是长江的源头？”所以大家能理解吗？在哲学上寻找长江的源头最终是个悖论。
>2. 你找到水，就得必须往前找，除非找到块没水的地儿，那是长江水的源头。可是没水的地儿成为长江的源头，这是多么荒唐的事情。
>3. 其实我们世间，在我们这个世界内部去寻找这个最初的因的时候，往往造成的都是悖论。比如说，大家都知道的，在我们人类已经讲了几千年的一个悖论，就是到底是鸡先生了蛋还是蛋先生了鸡？鸡生蛋，蛋生鸡，这件事儿人类已经讲了三千多年了。
>4. 我们在寻求这个世界最初的因的时候，当我们在努力地在我们世界、生灭的世界本身去寻求这个世界最初的因的时候，往往最后得出的结论就是悖论。

---

有水的地方就不是长江的源头， 没水的地方也不是长江的源头 ， 第一因问题和长江的源头一样都是个悖论

# 5. 佛法如何解决第一因问题

> 1. 佛教管这种寻找一个不存在的事物的因，佛教管这个叫“戏论”，“唱戏”的“戏”。
> 2. 举个例子。老王梦中的老虎，当老王不知道这是梦，他把老虎当真实，你就要问：那这只老虎的妈妈是谁？老虎的外婆是谁？对吧，这是很自然的问题。可是佛陀想告诉我们的是，你问这只老虎的妈妈、外婆是谁？这是无意义的，**这是戏论**，因为什么？因为这只老虎根本就不是真实的存在。
> 3. 等你从梦中醒来之后，你才发现这只老虎根本就不存在，你去寻找一个根本不存在的老虎的妈妈、外婆是谁？这是无意义的。
> 4. 我们假定这个世界是存在的，当你要在这个存在的世界的内部去寻找这个世界的最初的因的话，你找出来的都是悖论。
> 5. 这个悖论说明什么呢？其实恰恰它反证出一件事儿，就是你前面假定这个世界真实的存在本身这件事儿是有问题的。其实我们世间很多逻辑悖论，它都存在着一个默认前提，这个前提是大家都认为不应该怀疑的，是什么？就是我们这个世界的真实的存在。而你默认了世界的真实的存在，而最终导致的是一个逻辑悖论，这个悖论其实恰恰否定的就是我们凡夫世界这个所谓的真实的存在。

---
佛法认为根本没有第一因 ， 因为凡夫境界如同做梦，根本不存在。 在梦里找第一因是没有意义的。
如果凡夫硬要在梦中找第一因， 那只能得到一个悖论。 
世间里的很多逻辑悖论 ，也可以成为无生法义的佐证。




# 6. 总结

四重二谛总结为缘生性空和缘起无生，缘生性空是说凡夫境界上没有独立存在性和常一不变性，是在解构我执，  缘起无生说的是凡夫境界上的一切存在根本不存在，是在解构实执。
无生、空性的道理是大乘佛法最独特的思想，只有认同了无生、空性之后才算是入了大乘佛法的门槛。
凡夫想在凡夫的境界上找第一因， 只能得到逻辑悖论 ，佛法说凡夫境界不存在 ，给不存在的境界找第一因当然是没有意义的。 