
# 1. 第三段经文

> 1. 我们看第三段经文。佛陀说，那些大菩萨们面对一切众生发个心，就是“我皆令入无余涅槃而灭度之”。重要的是，当这些大菩萨们“如是灭度了无量无数无边众生”，而他还要觉得“实无众生得灭度者”，这是《金刚经》第三段的重要的经文。
> 2. 大菩萨们既然发心“度一切众生入无余涅槃”，那么大菩萨们度没度众生？“如是灭度了无量无数无边众生”，确确实实菩萨度众生了。但是大家注意，从这第四重“二谛”的境界来解读，什么是菩萨度众生？那是如梦如幻的名言上的“菩萨”度了如梦如幻的名言上的“众生”。
> 3. 而在“胜义谛”上，这“能度”、这“所度”皆是空性，所以“实无众生得灭度者”呀。那么在“胜义谛”上，“实无众生得灭度”，那是不是就可以不度？不可以。在“世俗谛”上，如梦如幻的名言“菩萨”必须得去度化如梦如幻的名言“众生”。
> 4. 只有这个切切实实的度化的过程，才能增长着如梦如幻的名言“菩萨”的名言“福德”。但是在“胜义谛”上，同时必须观空性，度了还得当没度，“实无众生得灭度者”。

---
我皆令入无余涅槃而灭度之，如是灭度了无量无数无边众生，实无众生得灭度者。
世俗谛上，有可渡的名言众生， 增长了名言菩萨的名言福德。 
胜义谛上，能渡，所渡都是空性。


# 2. 第四段经文

> 1. 第四段经文，讲“无住布施”， 
> 2. “布施”只是一个举例，它是用布施代表“六度”，所以《金刚经》的第四段经文是讲要“无住”地修“六度”
> 3. “世俗谛”的要求是发菩提心的菩萨，这个如梦如幻的名言“菩萨”必须得行“六度”
> 4. 而“胜义谛”上，行“六度”的同时观“空性”，所以“无住”而修“六度”
> 

---
世俗谛上有名言的菩萨修行名言的六度
胜义谛上观空性， 三轮体空


# 3. 空性和菩提心
> 1. 有的人听了“空性”以后，他说：“这什么都空了，那我就可以什么都不干了，什么都不做了嘛！既然都是空，我干什么”。大家注意，目前你只是知道了“空性”，听说了“空性”，你并未证得“空性”。从听闻、知道“空性”，到能够证得“空性”，这个过程是需要付出艰辛的努力的，是要经过巨大的“无住”而修“六度”才能实现的。
> 2. 听了“空性”就觉得自己可以什么都不干了，什么都不做了，那是为你原本就不想干、不敢做，原本就是很懒惰的心态找个借口而已
> 3. 从听闻到“空性”，到能够证得“空性”，这中间要“无住”修“六度”，这是要付出艰辛的努力的。所以听了“空性”，不是什么都不干，而恰恰要努力地去干
> 4. 你可能是可做、可不做，做也是有条件地做，因为没有听过“空性”的众生，一定心中有着强烈的“我执”。那么现在你终于听闻到了“空性”，知道了“空性”，因此，它不是因此什么都不做，而恰恰相反，那么世间的一切善法，一切利益众生的事，这个时候你不仅得做，而且必须得做，反而它是没有选择的了，是无条件的了，因为“无我”，这就是“世俗谛”菩提心。
> 5. 听闻到“空性”，不是什么都不做了，而是要基于“空性”，而发起“度一切众生”的“世俗谛”菩提心，基于这个“世俗谛”菩提心，要没有选择地、没有条件地去利益一切众生！
> 6. “世俗谛”菩提心就是基于“空性”而发起的。基于“空性”发起的“世俗谛”菩提心才是真实的菩提心。     #菩提心 #世俗谛菩提心
> 7. 正是基于“空性”而生起的菩提心，才使得我们度了众生，“实无众生得度”，才是“无住”而行布施。因为“空性”，所以“无住”，“无住”修六度。因此成佛的涅槃就是“无住”涅槃，就是 **“智不住生死，悲不住涅槃”** ，这是大乘佛法根本的境界。

---

空性说的是凡夫境界的一切存在都是以不存在为特征的 ， 凡夫听闻了这个道理之后会觉得既然什么都不存在，那就什么都不用干了。  
但是恰恰相反，凡夫听闻了空性之后更应该去做一切利益众生的事情， 因为没有听过空性的人还有我执 ， 听过空性的人就已经开始淡化我执了。
做一切利益众生的事情是世俗谛菩提心， 基于空性发起的世俗谛菩提心是真实的菩提心。
做利益众生的事情就是行六度，**基于空性行六度就是** **福慧双修，悲智双运， 是智不住生死，悲不住涅槃**

# 4. 第五段经文

> 1. “凡所有相，皆是虚妄。”“凡所有相”（的）这个“相”就是凡夫境界，包括佛陀的三十二相、八十种好，皆是虚妄，它不过都是名言上的如梦如幻。所以，见相非相，才能见如来。
> 2. 从第四重“二谛”来分析，就是在从“世俗谛”上名言上的如梦如幻，在此时的凡夫境界上见了，但是“非相”，根本没有相。在“胜义谛”上是“空性”，见了还得当没见，因为要观“能见”、“所见”皆是“空性”。



---
在世俗谛上名言凡夫见名言的相
在胜义谛上是空性，根本没有相，所以是非相


# 5. 第七段经文

> 1. 如来有所说法耶？”，佛说法了吗？在“世俗谛”名言上说了，佛陀正在说，但是在“胜义谛”的“离言空性”上，“无有定法如来可说。”

# 6. 第九段经文

> 1. 以小乘四果为例，以大乘法的境界去解读小乘四果
> 2. 一个证了“须陀洹果”的人，在“胜义谛”上、在“空性”上，要观“能入”、“所入”皆是空，“名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法”。而在“世俗谛”上，不过是名“须陀洹”，只是个如梦如幻名言上的“须陀洹”。
> 3. 同样的，斯陀含，“斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含”。斯陀含是“一往来”，而在四重“二谛”的第四重“二谛”的“胜义谛”上，在“空性”上，要观“能来”、“所来”皆是“空性”。因此，“实无往来”，只不过在“世俗谛”上、在“假有唯名”上，名为“斯陀含”，只是名言“斯陀含”。
> 4. 那“阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。”在“胜义谛”是“空性”，在“世俗谛”上安立名言“阿那含”。
> 5. 那四果阿罗汉，“实无有法名阿罗汉”，根本就没有一个阿罗汉的法。这就是在第四重“二谛”的“胜义谛”“空性”上而言，“实无有法名阿罗汉”。但是，在“世俗谛”上，说“须菩提实无所行，而名须菩提，是乐阿兰那行。”

---

世俗谛上有名言的果
胜义谛上是空性的， 是不存在果的。


# 7. 第十段经文

> 1. 第十段经文，可以把它分为三个部分：第一部分，就是“佛告须菩提：‘于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？’”，也就是老师问须菩提，说：“须菩提呀！你觉得我过去在我的老师然灯佛那里听法，听到法了吗？于法得到了没有？”看须菩提的回答，说：“世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得”，说：“老师啊！你过去在然灯佛那里，对于这个法、佛法，你什么都没有得。”
> 2. 第二部分，就是“须菩提啊，于意云何？菩萨庄严佛土不？”我们前面讨论了，所谓大乘的菩萨的修行，其实概括一句话，就是“庄严佛土”。
> 3. 佛陀问须菩提：“那菩萨庄严佛土了吗？”须菩提回答说：“不也，世尊！”说：“老师，没有！”，“何以故？”，“我为什么这么说？”，“庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”
> 4. 十段经文的第三部分。老师说：“须菩提，譬如有人，身如须弥山王，于意云何？是身为大不？”老师问须菩提一个问题，说：“假如有一个人，他的身体大得跟须弥山一样，那你说他的身体大不大？”须弥山是印度古人认为我们这个世界的中心最高、最高的那座山，如果用今天的话语比喻的话，就是喜马拉雅山、珠穆拉玛峰。说一个人的身体大得跟须弥山一样，那谁的身体大得会像须弥山一样呢？


---

由第三部分的经文   “庄严佛土者，即非庄严，是名庄严”  引出的后两重二谛。
如来在燃灯佛那里没有得到什么法
在世俗谛上， 名言上说菩萨庄严佛土。
在胜义谛上是空性，能庄严、所庄严皆是空性。


# 8. 总结

用后两重二谛来解读金刚经的方法就是 ，在世俗谛上有名言的xx ， 在胜义谛上要观空性。
不仅要这样解读， 还要应用在生活中 。 用第五段经文来举例 ， 不仅看到佛相要观世俗谛上是名言的相，胜义谛上是空性， 看到任何的东西都可以这样来思维。

要基于空性发起菩提心 ，要做一切能利益众生的事情，然后还要观空性。