
# 学习之前我自己的问题 ，还有认知上的错误
## 问题
### 1. 二谛是什么 ？
### 2. 胜义谛是什么，世俗谛是什么 ？
### 3. 二谛有对错之分吗 ？
### 4. 二谛该怎么用 ？
### 5. 二谛在佛法中的地位 ？
### ...

## 认知错误
1. 最大的认知错误就是总是以为二谛是两个确定的内容 ， 学完之后明白了原来二谛是个模式 ，可以建立多重二谛。
2. 一直没有重视过二谛 ， 也没有用二谛的模式解读过佛经



# 解读二时教法的权威大神---龙树菩萨
## 代表作 
1. 中论颂
2. 六十如理论
3. 七十空性论

## 龙树菩萨解读二时教法的方法---二谛

### 中论颂第8颂
`诸佛依二谛为众生说法，一以世俗谛，二第一义谛`

### 中论颂第9颂
`若人不能知，分别于二谛，则于深佛法，不知真实义`

如果一个人不能善于了知这个“二谛”，那么你就不可能了知甚深佛法中的真实

# 二谛是引领着我们趣向佛法甚深真实的一个阶梯、一把钥匙

## 二谛是两条道理
### 一个就叫做世俗谛
世俗谛就是佛陀为了度化我们世俗的凡夫，他老人家往往迫不得已向我们这些凡夫有所妥协而建立的道理，这样的道理叫“世俗谛”。
### 第一义谛/胜义谛。
另一个，鸠摩罗什大师翻译成第一义谛。其实我们更多时候呢，我们叫胜义谛。胜，就是“胜利”的“胜”，义，就是“主义”的“义”，胜义谛。



# 二谛是个模式

## 二谛没有确定的内容
### 印度的论师在论述二谛的时候，没有一个确定的结果

## 世俗谛 ，随顺众生

### 向凡夫妥协建立的道理

什么是“世俗谛”？“世俗谛”就是佛陀为了度化众生，他首先要随顺众生，要向我们凡夫妥协，迁就凡夫，这样才能跟我们凡夫有“接口”。那么这种随顺众生而建立的道理就叫“世俗谛”。

为什么是“世俗”？就是佛陀老人家为了度化世俗的凡夫，向世俗的凡夫做妥协了。但同时又是个“谛”，它是个道理。也就是基于佛陀对凡夫所做的这样的妥协而建立的道理。佛陀度众生，不妥协可以吗？不可以。因为佛陀老人家是智者，而我们是彻头彻尾的颠倒梦想的凡夫。


## 胜义谛，随顺真实

佛陀每建立一个“世俗谛”，他都还要依据这个“世俗谛”，引申出一个佛陀作为智者在这个层次上的一个智者的理解，这就是“胜义谛”

在每一组“二谛”当中，“胜义谛”都比“世俗谛”更趋向真实，所以“胜义谛”是随顺真实。这是佛陀在二时教法当中所建立的解构模式。

## 用台阶比喻二谛

假如说今天，这个听法的凡夫，他的思想境界是一层楼的水平，那佛陀老人家今天说法的时候，就会把世俗谛建在一层楼上，那二层楼就是胜义谛。

如果今天听法的弟子已然是二层楼的水平了，那佛陀今天说法，他就会把世俗谛建立在二层楼上，那三层楼就是胜义谛。

那如果今天听法的学生的水平、境界已然是三层楼的水平了，那佛陀今天说法的时候就会把世俗谛建立在三层楼上，那四层楼就是胜义谛。佛陀就是通过这样一个递进的模式，把我们一步步地从凡夫的境界解构到趣向智者的境界。


## 两种随顺缺一不可

### 只随顺众生不是真实的佛法，是相似佛法、心灵鸡汤
只一味地随顺众生而不随顺真实，也就是一味地迎合凡夫，向凡夫妥协，而不具有着引领着凡夫从凡夫境界走向智者境界的这样一种功能，只随顺众生不随顺真实，那这样的佛法不是真实的佛法，是相似佛法，甚至是“心灵鸡汤”。

### 只随顺真实会导致误解，甚至诽谤
如果你说的法一味地随顺真实而不随顺众生，脱离了现实众生的水平，让众生对你说的法产生怀疑、甚至产生诽谤，那么说法者是有过失的。

### 佛陀教法是两个“随顺”，“随顺众生”与“随顺真实”，哪一面都不能偏废


# 建立二谛的方式

## 递进模式，环环相扣

1.  我们建立起第一重二谛，就是有一个第一重的“世俗谛”和“胜义谛”。
2. 在建立第二重二谛的时候你会发现，第一重二谛的“胜义谛”其实就会成为第二重二谛的“世俗谛”
3. 在构建第三重二谛的时候，第二重二谛的“胜义谛”，就会成为第三重二谛的“世俗谛”


# 古德建立的二谛：四重二谛

## 瑜伽师地论 ： 四俗一真
## 《成唯识论》第九卷 ： 四重胜义
## 三论宗：吉藏大师构建四重二谛
### 三论宗就是根据龙树的《中论》《十二门论》和龙树的弟子提婆的《百论》而建立的宗派
### 吉藏大师是三论宗的大祖师
