
# 第二重二谛：缘生、性空
## 世俗谛：缘生
1. 第一重“二谛”的“胜义谛”就成为了第二重“二谛”的“世俗谛”
## 胜义谛：性空
1. 桌子是缘生的，是种种的条件临时聚合而生起的
2. 把构成桌子的条件都去掉，这个桌子就荡然无存了
3. “缘生”的事物肯定不存在着一个独立于条件、独立于缘的“独立存在性”，这个“独立存在性”肯定是不存在的
	1. “独立存在性”我们就可以把它用一个“性”字来表达，性，就是竖心旁加个“生命”的“生”
	2. 这个词对应的梵文就是 svabhāva，bhāva 就是“存在”，sva就是“跟别人没有关系的一个独立的存在”，自我的存在，svabhāva。
4. 这个“独立存在性”、这个“svabhāva”没有，我们就表达为“性空”。“空”就是没有

# 性空就是独立存在性没有
## 用装满水的杯子解释性空：装满水的杯子本身就是性空的
1. 杯子里装了满满的水，我们说那当然它不空
2. 当你把水倒掉了说，噢，这个杯子空了
3. “性空”的“空”不是指这个“空”，“性空”指的就是这个杯子现在装着满满水的这个状态，不要等一会儿我们把水喝掉，也不要等一会儿我们把水倒掉，就是这个杯子装着满满水的这个状态，佛陀说这个状态是“缘生”的。
4. 这个状态不过仅仅是种种条件的临时聚合而生起的，这个状态此时此刻它的“独立存在性”就没有
## 性空是在解构凡夫境界上存在的那个“独立存在性”
1. **在时间上的那种不变性，我们叫“常一不变”**
	1. 我们之所以说这张桌子是存在的，就是因为它在我心中的感受是前一时刻是这桌子，后一时刻我发现它没变，还是这一张桌子。今天看到是这张桌子，明天看它还是这张桌子。
	2. 我现在看是老李，明天看还是老李，后天看还是老李，虽然过了二十年，这个老李满脸皱纹、他老去了，但是在我心中，他是老李！他的内在的那个精神的东西没有变。正是因为我们对凡夫境界存在的这个不变性的默认，我们才能说这张桌子、这个老李是存在的。
2. **在空间上的那个存在性，那个“独立存在性”**
	1. 那么空间上的独立性，我们之所以能认定这张桌子是存在的，实际上我们就是认定了这张桌子它不是那张桌子，这张桌子肯定不是那把椅子，它是一个独立的存在。
	2. 我们认定老李是存在的，因为在我们的心中，是完全可以确认老李不是老王，老李不是老赵，老李不是小刘，老李有它的独立存在性。
3. 凡夫当认定一个事物是存在的时候，其实我们心中就是默认了这个“常一不变性”跟“独立存在性”。
# 性空的另外一种表达方式：无我
## “性空”的另外一种表达方式，一个近似的表达方式就叫“无我”
1. 这个时候说的这个“我”，梵文是“ātman”
2. 这个“我”就是表示那种“独立存在性的存在”的那种特征
## 无我是理解佛陀的教法的第一道门槛
1. 无我 “无”的那个“常一不变的独立存在性”
2. 凡夫境界上的一切的存在，都是没有“常一不变的独立存在性”的存在，是“无我”的存在
## 凡夫理解的存在是与佛陀相悖的
1. 我们认定一个事物的存在，就是我们认定了这个事物的“常一不变性”跟“独立存在性”
2. 我们认为桌椅板凳、山河大地都有“独立存在性”，都有“常一不变性”，有“我”。
3. 那作为我们内在的主观心灵世界，我们认为有没有“我”？大家想一想，它没了什么，它也不能没“我”呀！生出来是“我”，上幼儿园的是“我”，上学要得好成绩的是“我”，毕了业要找到好工作的是“我”，要挣到很多钱的还是“我”，要出人头地的是“我”，最后有一天死了，还是“我”死了。
4. 我们几十年这漫漫的人生，什么什么什么都在变了，但是我们总觉得这一切的变的背后它得有一个没变的吧？那个“我”总是没变吧？
## 学习佛法悟的第一个道理就是“无我”，“无我”解决了死了再来或者死了不来的问题
1. 凡夫在死了再来死了再来中的轮回中很痛苦，想死了不来
2. 凡夫误以为我们内在心灵有一个内在世界的常一不变、独立存在的“我”，死死抓住这个在佛陀看来根本没有的“我”
3. **佛陀在这一重教理当中，最后是把“我”给搞没了**
4. **严格讲不是把“我”搞没了，是佛陀首先要让我们去证得，我们凡夫境界上的一切存在，它的一个最基本的特征，就是没有这个常一不变的、独立存在的这个“我”**


**我们凡夫不知道“无我”，我们非误以为有个“我”，比如说我们非误以为我们内在心灵有一个内在世界的常一不变、独立存在的“我”，死死抓住这个在佛陀看来根本没有的“我”，我们不撒手，哇，“我死了再来、我死了再来、我死了再来”。在“我死了再来”的过程当中，我感到很痛苦，我想死了不来。**

**各位，这一切问题的前提都是你认为有个“我”，死死抓住这个在佛陀看来根本没有的“我”而造成的，包括“我怎么能死了不来”呢？包括这个问题的提出本身都是你认为有个“我”，而佛陀在这一重教理上恰恰解构的就是这个“我”。**