《金刚经》015 什么是大乘fo法的修行
《金刚经》016 菩提心：大乘fo法修行的根本
笔记

>修行的一般定义：能够淡化我们心中那个对 “我” 的执着的行为
>大乘fo法修行的具体方法：六度/六波罗蜜
>大乘fo法的修行的根本就是“菩提心”。

# 解决的问题
1. 修行的一般定义是什么？
2. 什么是六度/六波罗蜜多？
3. 修行的具体定义是什么？
4. 为什么布施是修行的第一步？
5. 布施具体怎么做 ？
6. 什么是菩提心 ？
7. 为什么一定要布施 ？
8. 菩提心和二谛的关系
9. 菩提心和六度的关？
10. 。。。

# 修行的一般定义：能够淡化我们心中那个对 “我” 的执着的行为
1. fo陀说凡夫的特点是执“我”为实有，而走向解脱第一步得要证得我们凡夫境界的“存在”是“无我”的
2. **如果做一个最一般意义上的定义，我想说的是，也就是在我们当下的现实生活中，在每时每刻，注意在每时每刻！只要你当下的这个行为，它导致的结果是能够淡化我们心中对那个“我”的执着，这就可以是、算作是修行。**
3. 如果你当下的这个行为，不能够淡化我们心中对那“我”的执着，甚至强化了对那“我”的执着，即便形式上看似貌似是一种fo教的修行，严格意义上讲，都不是真正的大乘fo法的修行，至多只是方便行，不是究竟行。

# 大乘fo法修行的具体方法：六度/六波罗蜜

1. 布施度、
2. 持戒度、
3. 忍辱度、
4. 精进度、
5. 禅定度、
6. 般若度

## “般若度”、“般若波罗蜜”是纲领，是统帅
1. fo经里说:般若是眼目，是光明
2. 没有了第六个“般若波罗蜜”，没有了“般若度”，前五度为盲，盲就是盲人的盲，瞎子

## 修行的具体定义：在般若的统摄下行布施、持戒、忍辱、精进、禅定
1. 大乘fo法修行的六大根本法门是布施、持戒，忍辱，精进、禅定，般若。 **顺序也不能错**
2. **大乘六度的修行的这个顺序就是修行的次第**

# 修行的第一步：布施
## 把布施放在第一位，其实就是直截了当地对治我们心中的“我执”
1. 一个人为什么不愿意布施？不就是心中有“我执”嘛！噢，这个钱是“我”挣的，得“我”享受，得给“我”的妻儿老小享受，给你，不可能！
2. **也就是一个人不愿意布施，就是因为心中的“我执”很重**
3. 一个愿意布施的人往往就比那些不愿意布施的人心中的“我”似乎是淡泊些吧

## 布施的内容有四种
1. 财布施：在别人生活遇到困难的时候，给别人施于钱财
2. 无畏布施：就是当别人生活遇到极端困难，心理上有着巨大的恐惧，那么你去安慰他，消除他内心的恐惧，这也是一种布施
3. 身命布施：用自己的身体、生命去做布施，fo经里有舍身饲虎的故事
4. 法布施：就是给别的人、给众生讲fo法，传扬fo陀的教法

## 四种布施中， 法布施最胜
1. fo经当中，fo陀极度地赞叹“法布施”
2. 前三种布施只是解决着被布施人的现世的肉身的生命问题，而“法布施”解决的是被布施人的法身慧命问题
3. 前三种布施只能让被布施的人在生命的轮回的过程当中，轮回得更好些，而“法布施”是令众生跳出轮回、走向解脱
4. “法布施”与前三种布施是有质的差别，不是量的差别
5. fo陀在很多经典里，包括在《金刚经》里边，fo陀都极度地赞叹“法布施”



# 布施的方式：有漏和无漏的布施
## 有漏的布施：没有淡化甚至强化“我执”的布施。  不是fo教倡导的布施
1. 他捐了一笔钱，但是他逢人便说，啊，昨天我捐了一笔钱，去盖了希望小学；我捐了一笔钱给贫困的人买了很多衣服；你看我得了奖状、我得了奖章，他要把自己获得的奖章、奖状都挂起来，然后站在前面还要照张相，把这照片发到网上去，唯恐天下有一个人不知道他做了这样的好事。
2. 以这样的精神状态去行布施的时候，淡化了心中的“我”了吗？没有！甚至还强化了心中的“我”
3. 这种“布施”就不能够引领着我们走向解脱，而这种“布施”所获得的果报，至多就是让行布施的人在未来的生生死死的轮回的过程当中得个善报，因此这种“布施”fo教叫“世间法的布施”

## 大乘fo法倡导的布施：在胜义谛上观空，三轮体空地布施
1. 用“缘生”、“性空” 这个二谛来指导布施
2. **在布施的时候，在胜义谛上观能布施的人、被布施的人、布施这件事和布施的内容没有常一不变性，独立存在性。 是无我和空的。**
3. **能布施者、被布施者和布施的过程和物品，这三样东西就是“能”、“所”和“过程”。在fo教里边把这三样东西给了一个特殊的名字，叫作“三轮”**
4. **布施了还得当没布施**
5. 这样的布施是无漏的布施

## 布施的时候，世俗谛的缘生性也不能丢
1. fo教所倡导的“布施”是布施了还得当没布施，那我压根就不布施不就完了吗？可以吗？噢，不可以！
2. 布施的时候，在凡夫境界上，此时此刻“世俗谛”不能丢，“世俗谛”的“缘生性”不能丢
3. 在世俗谛上，能布施者、被布施者、布施的这件事和内容是相似相续的有。

# 大乘fo法的修行的根本就是“菩提心”。
## 菩提心就是“觉”的心
1. Bodhi，这个词我们翻译成汉语，音译为“菩提”，意译为“觉”，觉，就是“觉悟”的“觉”，“Bodhi”就是“觉”
2. 大乘fo法修行的过程。就是一个不断的“觉”的过程，就是一个这个“觉”的心不断地生起与修为的过程
## 世俗谛菩提心：增长福德
1. **“世俗谛”的要求，就是每当一个修行大乘fo法的人，凡见众生有苦难的时候，必须得帮。这个必须得帮的心，就叫作“世俗谛菩提心”。**
2. 在“世俗谛”上，当一个修行大乘fo法的人，看到有众生生活遇到困苦的时候，“世俗谛”要求我们必须得布施，因为只有在你这个切实的布施的行为底下，才会增长你的福德。
## 胜义谛菩提心：增长智慧
1. 作为一个大乘fo法修行的人，每当他在这个切实的修行的行为发生的那一当口，他在“胜义谛”上要观：哇！“能布施的”是空，“被布施的”是空，“布施的过程”依然是空，在“空”上行布施
2. 布施了还得当没布施
3. **这个帮了还得当没帮的心就叫作“胜义谛菩提心”。**

## 福德的水养智慧的鱼
1. 大乘fo法修行的根本是“智慧”，但是fo教里有一个非常形象的比喻，就是把“智慧”比喻成一条鱼，而这条鱼如果要不死，养育它的是水，鱼不能离开水，而大乘fo法认为，什么是养育“智慧鱼”的水呢？这个水就是“福德”。
2. 没有这个福德的水，智慧的鱼会干涸死的

## 悲智双运，福慧双修
1. **大乘fo法修行，对于我们凡夫来讲，就是“世俗谛菩提心”与“胜义谛菩提心”的“不二”**
2. **一个修行大乘fo法的人，凡见众生有苦难，他必须生起被帮的心，这个心是悲心的驱使，帮的过程增长福德。**
3. **在“胜义谛”上，在“空”上帮，帮了还得当没帮，增长着智慧**
4. “悲”和“福”是“世俗谛”的要求，“世俗谛菩提心”
5. “智慧”是“胜义谛菩提心”的要求


# 凡夫具备福慧双修的能力
1. fo陀说，我们是有可能走向解脱的，为什么？因为我们每个无明所障的凡夫，其实普遍地我们心中又具有着可以打破无明，去亲证真实的那个能力，那个能力凡夫又是普遍具备的，这个能力就是“般若”
2. 我们把心中的“般若”，把我们众生内心本具的、那种能够打破无明亲证真实的能力调动起来，当把“般若”调动起来以后，我们就能够做到，帮了众生还可以当没帮
3. 在“空”上帮众生，淡化消融我们心中的“我”，fo陀说你一定能做到。当做到这一点的时候，这就是大乘fo法给我们指引的修行的法门，就是在“般若”的统摄下去布施，这就是“出世间法的布施”，“无漏的布施”，大乘fo法所倡导的“布施”。


# 个人总结
1. 菩提心是fo法修行的根本 ，世俗谛上切实的行六度，胜义谛上观三轮体空
2. 世俗谛菩提心和胜义谛菩提心其实是在应用二谛
3. 每个六度都可以用两种菩提心去行 ， 老师把六度比喻成船 ， 我自己把两个菩提心比喻成船的两个发动机， 一边一个 ， 只有两个发动机一起启动才能顺利过河， 任何一个失灵都无法过河。如有不妥请指正。
4. **有个疑问 ，就是胜义谛菩提心和般若度的区别是啥 ？   看看后面有没有答案吧 **
