《金刚经》018 第1段 如是我闻 
《金刚经》019 比丘与乞食（第1段 ）

> 如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊食时。着衣持钵。入舍卫大城乞食。于其城中次第乞已。还至本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。敷座而坐。


# 1. 金刚经三十二段
1. 在原本的鸠摩罗什的《金刚经》译本当中，是没有这些名字的，这是后来梁武帝的儿子昭明太子所加的内容
2. 把《金刚经》分成三十二段，这不是昭明太子的发明
3. 现存的《金刚经》的梵文原本就是把《金刚经》分成了三十二段，而昭明太子的这三十二段与现存梵本的这个三十二段的划分基本吻合
4. 梵文原本只是把《金刚经》分成三十二段，每一段并没有名字，**而这个名字，比如说“法会因由分“、“善现启请分”这些名字确实是昭明太子后加的**
5. **我们如果佛教徒在家里诵持《金刚经》的时候，那么这些名字是不应该诵持的，它确实不属于经的内容**


# 2. 如是我闻
1. 一部完整的佛经，都是这句话开头
2. 梵文来表达就是 Evam mayāśrutam，三个词组成。Evam，这个词的意思就是“如此这般的”，“就是这个样子的”；mayā，就是“被我如何如何的”；śrutam 这个词的动词词根是 śru，śru 就是“听”的意思，śrutam，“被我曾经听”。
3. 翻译过来就是 **“被我如此这般地听说过的”**
4. 也就是释迦牟尼老师没有授权阿难这些弟子们，在日后结集他的教诲的时候，对他的教诲进行修改、删减，必须如实地结集
5. 没有从梦中醒来的人对一个彻底地从梦中醒来的人的教诲，你就没有能力去发展、补充、提高、修改、删减，因此，老师不授权
6. 《般若波罗蜜多心经》不是“如是我闻”开头，一上来就是“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时”。因为我们大家现在经常念诵的《心经》的这个译本，是节本，不是全本，全本依然还是“如是我闻”开始

# 3. 一时、佛、舍卫国
 1. **一时**：有那么一个时候
 2. **佛**：Buddha，觉者。   佛的第一个称呼
 3. **舍卫国**：印度当时有十六个大国，其中有一个国家叫做 Kosala，我们古译成拘萨罗国，而这个国后来分裂成两个国，叫北拘萨罗国和南拘萨罗国，而舍卫城是位于北拘萨罗国。有时候它称呼一个国家的时候，并不直接称呼这个国家的名字，而是用这个国家的比较代表性的城市，来称这个国家的名字，所以拘萨罗国有的时候也就称它为舍卫国


# 4. 祇树给孤独园
 1. “给孤独”是个人名，其实这个人原本也不叫给孤独，他叫 Sudatta，他经常拿出自己的钱财去赈济、去帮助那些无家可归、孤独无助的人，因此他落下个美名“给孤独”，那么这个花园的地皮是给孤独的
 2. 另外一个人叫祇陀，Jeta，我们译作“祇陀“，是舍卫国国王波斯匿的儿子，花园里的树是祇陀的，因此，大家管这个花园里的树叫祇树
 3. 因此给这个花园起名叫“祇树给孤独园”
 4. 其实这个花园原本是祇陀的，给孤独是释迦佛的弟子，他认为这个地方很适合于佛陀说法，因此他就说：哎，祇陀，你把这花园卖给我吧。祇陀呢，实际不想卖，他就难为给孤独，说“你要能把我这个花园的地上铺上一层金子，我这个花园就送给你了”，他想这样一难为给孤独，给孤独就打退堂鼓了，但是给孤独太想要这个花园了，因此他就给铺上了黄金，那么祇陀不能食言，这个花园就送给给孤独了，因此这个花园的地皮是给孤独的了，但是，祇陀说，“你铺上金子的地方是你的，树根底下你没有铺上，这树还得是我的呀“，因此这个花园后来就属于这两个人的。

# 5. 比丘
1. 是梵文词 Bhīkṣu 的音译，意思十是”要饭的人”，古译“乞士“，”乞讨“的”乞”，“士兵”的“士”
2. “比丘”指的就是释迦牟尼的出家弟子
3. 佛陀以及佛陀的这些出家弟子，他们来到恒河边，来到树林子里出家修行了，那么他们从出家修行那一天开始就不再开火做饭了，他们靠乞食为生，所以他们得到一个名字，“乞士(Bhīkṣu)”，比丘。他们每天要到城市、村庄沿街乞食。
## 5.1. 乞食与供养
1. 印度人会而且争先恐后地给乞食的比丘，而且要把这顿饭中的精华的部分给这些比丘。
2. 印度人认为，当你去供养一个人的时候，这个人往昔的多生累劫的相似相续的过程当中所积攒的福德，那么等值你供养的物品的福德，在你供养的那一当口，这个福德会流淌到供养者的人(的)身上。所以在印度，一个人想去得到谁的福德就去供养谁
3. 修行者是众生的福田，福，是“幸福”的“福”，田，是“田地”的“田”。修行者是众生的福田，修行者他的修行不是为自己修行，是为众生修行，不能把修行的功德贪为己有，通过接受众生的供养，把福德施予众生。所以，修行者接受众生的供养是坦坦荡荡的。因此在印度百姓愿意供养修行者，而修行者又坦坦荡荡地接受众生的供养，那么在印度修行者就可以以乞食为生。

## 5.2. 印度的乞食在中国的障碍
1. 中国人不给
2. 你再去乞食，有人就要批评了，儒家有的学者就开始写文章批评佛教，是社会的寄生虫，佛教徒出家修行都是不劳而获
3. 唐朝有一位禅师叫百丈，他给中国的僧人在释迦牟尼所制订的戒律之外，又制定了一些新的规矩，叫“百丈清规“。“百丈清规”当中有一条，就是“一日不作，一日不食”
4. **其实僧人在寺院里参禅、念佛、修行、讲法，不仅是劳动，而且是非常神圣的劳动，那么供养就是应该的**
5. 在家的佛教徒，供养僧众就应该是你的职责。


# 6.与大比丘众千二百五十人俱
## 6.1 大比丘
1. 是佛陀的弟子当中比较重要的弟子，在佛教里被称为释迦牟尼的**“常随众”**
2. 这一千二百五十个比丘，他们总是跟随着老师，老师走到哪儿说法，他们跟到哪儿听法
**6.2 俱**：在一起


# 7. 尔时，世尊食时，着衣持钵，入舍卫大城乞食

 1. **尔时**：这时
 2. **世尊**：佛的第二个称呼。梵文：Bhagavāt，表示的是“具足福德的人”，比如很具有财富、很具有名望、很受人尊敬，也表示学生对老师的一种尊敬的称呼。在我们佛教里边，有时音译成“薄伽梵”，有时就翻译成“世尊“”
 3. 食时：吃饭的时候到了  
 4. 着衣：外面最大的那一件袈裟，件衣服佛陀只有在说法的时候跟出门托钵乞食的时候才穿，那么后世的僧众也只有在参加很隆重的佛教活动的时候才穿
 5. 持钵：是僧人乞食的那个食具，就是碗，那么一般在印度，乞食的这个钵是有铁制的或者陶制的两种

# 8. 吃饭的规矩
1. 早晨太阳刚刚出升的时候，那是天道众生吃饭的时候，中午是人吃饭的时候，过了午，太阳偏西了，也就是下午，是畜生吃饭的时候，等到太阳落山了、天黑了，那是饿鬼吃饭的时候，那地狱众生显然就不吃了
2. 佛陀是示现在人中，因此示现在人中的佛陀就是午吃饭，中午吃饭。那么用现在的时间记量单位，大概就是每天中午十点半、十一点到十二点之间，过了中午十二点，太阳偏西了，就不属于人吃饭的时间
3. 佛陀每天大概就是中午十二点以前这段时间吃饭，而且佛陀每天只是吃这一顿饭，叫“日中一食”
4. 他也教导弟子们应该“日中一食”，叫“不非时食”，就是你不应该在不该你吃饭的时候吃饭
5. 佛教传承的过程当中，很多佛教徒都努力“日中一食”，但是呢，有人觉得一天只吃一顿饭，又从事着很繁重的劳动，那么似乎身体受不了，有人说，那能不能吃两顿？可以，但是呢，这第二顿饭只能加在早晨，而不能加在午后。


# 9.于其城中，次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐

1. **次第乞**：挨家挨户，不准隔门要，最多只能乞七户
2. **还至本处**：佛陀托着乞来的食品回到自己的修行的位置上，不能一边乞食一边吃。须托着钵回到自己的位置上才能吃，出家人要显威仪
3. **饭食讫**：吃完了
4. **收衣钵**：把出门的大衣和乞食的钵体收起来
5. **洗足已**：印度天气热，出门不穿鞋，所以要洗脚
6. **敷座**：把座位整理好


**佛陀示现的是一个极为平常平常人的普通生活，也许暗示着我们，其实佛陀甚深的法就在平平常常的生活之中。**