
《金刚经》020 如来 菩萨与阿耨多罗三藐三菩提（第2段）
 《金刚经》021 须菩提三问（第2-3段）
 

>时长老须菩提在大众中。即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。世尊。善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何应住云何降伏其心。佛言。善哉善哉。须菩提。如汝所说。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。汝今谛听。当为汝说。善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应如是住。如是降伏其心。唯然世尊。愿乐欲闻。

# 1. 时，长老须菩提，在大众中即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言。

1. **须菩提**：梵文：Subhūti ， 须菩提是佛陀十个最重要的弟子之一，被称为“解空第一”
2. **长老**：不一定岁数一定大，而是非常的德高望重，非常的受人尊重，就可以称为“长老”
3. **在大众中**:在今天听法的弟子当中
4. **即从座起**：他站起来了
5. **偏袒右肩**：僧装是袒露着右肩的
6. **右膝着地**：单腿着地
7. **合掌恭敬而白佛言**：印度人对一个人很尊重，他们是要合掌的，合起掌来恭恭敬敬地向佛提问题
# 2.希有！世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨
1. **如来**：佛的第三个称呼。“如来”跟“佛”这两个词是替换关系，我们中国老百姓在民间，说有个佛叫“如来佛”，其实这种称呼是很不规范的，“如来”跟“佛”这个词是不好叠用的，佛教里也没有一个佛叫“如来佛”
2. **菩萨**：梵文是 Bodhi sattva，Bodhi，就是“觉”，sattva 就是“有情”，就是众生，Bodhi sattva 合起来我们就译作“觉有情”。这个词我们音译成“菩提萨埵”。我们总觉得“菩提萨埵”四个字念起来太绕嘴，因此，我们自作主张的，把“菩提”的“提”字删了，把“萨埵”的“埵”字删了，简称“菩萨”
	1. 所谓“觉有情”就是不断地、努力地寻求自我觉悟的有情
	2. 不断地努力寻求自我觉悟的众生，他发现自我觉悟只有通过觉悟其他的众生而实现，所以，“觉有情”的第二重含义就是“觉他”
3. **护念诸菩萨**：佛陀在说法的时候，对这些根性已经成熟的菩萨，是有着最好的护持，最好的摄受的
4. **付嘱诸菩萨**:佛陀对这些个当他老人家说法的时候，根性还没有成熟的菩萨，那么，他老人家涅槃以后，对这些菩萨有着最好的嘱托、最好的付嘱
5. **印度古德把这一段理解为“佛种不断”**

# 3.善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住？云何降伏其心？
1. **善男子、善女人**:在佛典当中啊，它多指那种出身高贵的人，有教养的青年男女,这里可以引伸就是对佛陀的教法具有善根的男子、女人
2. **阿耨多罗三藐三菩提心**：梵文：Anuttara samyak sambodhi ， 无上正等正觉，在大乘佛法里边，说“我要成佛”，和 “我要得阿耨多罗三藐三菩提”，这两句话是划等号

# 4.三个要点
1. 这段话是须菩提对老师、对如来的赞叹
2. 印度古德管这个叫“佛种不断”。佛陀的教法之所以能够传承不断，都是在佛陀的威神之力的加被之下，是在佛陀的“护念”跟“付嘱”之下
3. 须菩提提问

# 5. 须菩提三问
1. 玄奘的译本是“应云何住？云何修行？云何摄伏其心？”
2. 义净的译本是“云何应住？云何修行？云何摄伏其心？”
3. 现存的《金刚经》的梵文原本确实是三问：第一问，sthātavyaṃ，安住？第二问，pratipattavyam，修行？第三问，cittaṃ pragrahītavyam，调伏心？
## 1. 应云何住
1. 一个希求修大乘法的人，应该怎样地“安住”
2. 修“人天乘”最终安住于“生死”，修小乘最终安住于“涅槃”，那修大乘法安住于何处呢？
## 2. 云何修行
1. 修“人天乘”的人，他不希求解脱，他渴望轮回, 佛给这类众生说“五戒十善”
2. 修行小乘法的人修“八正道”，这“八正道”细分是三十七项，我们也叫做修“三十七道品”，证“人我空”
## 3.云何降伏其心
1. 这是从修行的下手处说的
2. 整部《金刚经》，后边释迦牟尼老师就是在回答这三个问题，这三个问题贯穿整个《金刚经》，甚至讲大乘法门的修行的根本其实就是这三个问题，“怎么降伏其心？”，“怎么修行？”，最终“如何安住？”，**这是大乘佛法修行的纲领**

# 6. 佛言：善哉善哉！须菩提啊！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听！当为汝说。唯然，世尊，愿乐欲闻
1. **善哉**：，梵文是 sādhu。很好、很好。往往用在老师对学生的表扬的时候，这是一个肯定语气
2. **如汝所说**：就像你说的那样
3. **谛听**：就是用心地听、认真地听
4. **唯然，世尊**：好啊！好啊！老师
5. **愿乐欲闻**：在场的大众都特别愿意听闻老师下边的教诲