
>「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」
「不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」
佛告須菩提：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，則見如來。」



# 1.须菩提啊！于意云何？可以身相见如来不？

1. 老师说：“须菩提啊！你对下边这事儿怎么看？可不可以以见到如来身体的形象就算看见如来了？”
2. **身相**：梵文laksana‐sampadap ， 就是完美的身体的形象，这个义净法师就译作“具足圣相”。 

# 2.三十二相、八十种好
1. 印化到人间的“佛”，这个“如来”是有一个相对稳定的色身的形象，这个形象就叫做“三十二相”、“八十种好”
2. 印度的相学相当发达，印度人看相不仅仅是看面相、看手相，他从头到脚地看，无处不看，所以，印度的相学很发达，在印度的相学里边，他们认为，我们人间有三十二个一等好的相
3. 这三十二个相你不需要全有，你只要有其中的三个、五个、八个，你已然是世间绝顶尊贵的人了， 这三十二个相佛全都具有
4. 还有八十个二一等好的相，印度人叫“八十种好”，或者叫“八十随好”。这八十个二一等好相，虽然是二一等好，也相当的好。一个人不需要八十个全有，你有其中的十个、十二个、十五个，你已然是世间相当尊贵的人了。
5. 印度人认为啊，我们的身相、身体的形象，这个色身的形象，是我们往昔多生累劫、死了再来、死了再来、生生死死的这个相似相续的过程当中所修行的福德的显现。也就是一个人修行的福德越好，他所显现的这一生的身体的形象越好
6. 佛陀是一个福德圆满者，因此，他这一生所感得的身体的、色身的身体的形象就一定是圆满的，因此它具有“三十二相”和“八十种好”

# 3.不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相
1. “噢！老师！不可以！不可以！不可以以见到如来的这个色身的身体的形象就算看见如来了。
2. 从“世俗谛”上讲，这一生所感得的身体的形象是圆满的，所以，如来说“身相”，说了，确实说了
3. 在“胜义谛”上一切都是“空”，虽然佛陀老人家在“世俗谛”上说了身相，但是“胜义谛”上、在“空”上，如来老人家说了我们还得当没说。

# 4.佛告须菩提：‘凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来

1. **相**：其实指的还是那个佛陀印化到人间的色身的“三十二相”、“八十种好”。当我们平时引用这八个字的时候，把这个“相”就扩展到我们凡夫境界上的一切凡夫所能理解、所认定的“相”，概念大大的扩大了。是可以的。
2. 唉，说得对啊！这个佛陀的‘三十二相’、‘八十种好’这个色身的身体的形象，它是虚妄不实的啊，是空啊

# 5.若见诸相非相，则见如来
1. 要“见诸相”，还得“非相”，才是“见如来”。“若见诸相”，见没见？见了。
2. 从什么意义上讲见了？从“世俗谛”缘生的意义上见了，但是，见了相还得非相。在“胜义谛”上还要观这相原本是空，所以，见了还得当没见，这才是见如来。
3. “见相非相”，就是见了还得当没见。那才是“见如来”，注意这就是“二谛”，这就是“中道”

# 6. 在生活中应用这种思维
1. 走进寺院里边的人有两个极端，一个极端就是那个没有文化的老太婆，进了寺院以后，面对着佛像，不管是木雕的、泥塑的、铜铸的、纸糊的，“哇，这是佛啊！”，带着强烈的贪着的心，哦，带着那种祈福的心拜啊、拜啊、拜啊！这是一类；还有第二类，就是一些在家里自学过《金刚经》的知识分子，你看他们走进寺院，拜佛吗？往往不拜，很高傲的
2. 见到佛像在世俗谛上应该拜，在胜义谛上应该观空，拜了还得当没拜。
3. 《华严经．普贤菩萨行愿品》讲普贤菩萨修行的十大根本法门，第一条就是礼敬诸佛