>「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」
須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取、不可說、非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆
以無為法而有差別。」


>「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德，寧為多不？」
須菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。」
「若復有人，於此經中受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法。


# 1.须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？

1. 在大乘佛法里边，说一个众生说“我要成佛”和说“我要证得阿耨多罗三藐三菩提”，注意，这两话是划等号的1
2. **须菩提啊！那个真正成了佛的，他证得没有那个阿耨多罗三藐三菩提啊？佛说法了吗？**

# 2.如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。
1. 玄奘法师译：“如我解佛所说义者，无有少法，如来证得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有少法，是如来所说。”
2. 义净法师译得更直接了当，说：“如我解佛所说义，如来于无上菩提实无所证，亦无所说。”
3. **老师啊！按照我所理解佛陀您老人家教诲的法义的话，那成佛的没证得那个阿耨多罗三藐三菩提，佛什么都没说。**

# 3.何以故？如来所说法，皆不可取、不可说。非法、非非法。

1. “如来所说法”，从这几个字来讲，如来说没说法？“如来所说法”，当然说了，但是从什么意义上说了呢？从“世俗谛”的意义上说了
2. 但是“如来所说法，皆不可取”，“取”就是“执着”、就是“执取”，我们这些凡夫不能把佛陀老人家说的法又执为实有
3. “不可说”，在什么意义上讲“不可说”？在“胜义谛”的意义上、在“空”上，佛无法可说，佛陀老人家说了，我们还得当没说。

# 4.所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。

1. **贤圣**：在解释这句话的时候，大家总是把“贤”跟“圣”这两个字分开解，其实没有必要，我们对照梵文原本，其实它就是一个词，āryapudgalāḥ（ārya‐pudgalā），就是“圣者”
2. 在佛教里边，什么众生能够称为“圣者”啊？就是“见道者”，就是登地的菩萨
3. 通俗讲，“见道”就是“见了真实”。哦，那个“无为法”，我们前面讨论过了，“无为法”就是佛陀所证的真实，在《金刚经》更多地表达为“实相”
4. 一切的圣者，那些见道的人，都是以他们证得这个诸法的实相而有差别，就是由于他们根性的不同，他们修行的境界的差别，他们可以分为初地菩萨、二地菩萨、三地菩萨、四地菩萨，以至于十地菩萨
5. 无为法、实相就是“所证”，而那些圣者就是“能证”，“能证”对于“所证”显现出种种的差别

# 5.须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德宁为多不？

1. **三千大千世界**：这是古代印度人的一种世界观，在古代印度人的心中，这“三千大千世界”其实代表的就是整个宇宙。印度古人把我们人类所居住的这个世界称为一个小世界，这个世界中间是一座高高的山，叫须弥山，而周围是四大部洲。那么，集一千个这样的小世界就称为一个“小千世界”，集一千个小千世界就称为一个“中千世界”，再集一千个中千世界就称为一个“大千世界”
2. 又因为这一个大千世界里包含着大、中、小三种千世界，因此呢，这一个大千世界也称为三千大千世界。这是印度古人所建立世界模型，对宇宙的理解，那么佛陀在印度说法就沿用了或者说借用了印度古人的这种世界观，所以，佛经里经常讲“三千大千世界”。佛经讲了“三千大千世界”，一方面表示的就是整个宇宙，另一方面就是表示很大、很大、很大。
3. **七宝**：佛教说“七宝”指得就是我们人间最可宝贵的那些东西：金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珍珠等等、等等、等等
4. **就是一个人极端富有，他的“七宝”能铺满“三千大千世界”，但是，他把能够铺满“三千大千世界”的“七宝”全都布施了，全都捐了——财布施。那这个人他所得到的福德多不多？**
# 6.须菩提言：“甚多，世尊”。何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。

1. “唉呀！老师，太多太多了。我为什么说他多，如来如果说这位先生福德多，还不仅仅是因为他捐的财富多，而是他不以这个福德为福德”
2. 福德在“胜义谛”上讲也是空，不以福德为福德，所以如来才说他是福德多

# 7.若复有人，于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼


1. **受持**：梵文是udgṛhya，这个词实际上就是“抓取”、“拿出”的意思
2. **四句偈**：“偈”梵文就是 gāthā，这是一种印度的文学的文体，四个 gāthā
3. 还有一个人，从《金刚经》当中仅仅拿出四句偈给别人讲述的人所获得的福德，比前面那个布施了能够铺满三千大千世界“七宝”的那位先生的福德还要多
4. 当然，大家都在争论，那《金刚经》里说的“四句偈”到底是哪四句偈？各位，没必要进行这个争论，因为这是印度人的一种表达的习惯，一种习惯的表达方式，说“四句偈”不是专门指哪四句偈，而是说仅仅四句，你甚至只是仅仅拿出四句话

# 8. 法布施为最
1. 前面我们讨论过，大乘佛法的修行是六波罗蜜，而排在第一位的就是布施波罗蜜，而布施又分很多种
2. 这段经文佛陀想告诉我们的就是，这个“法布施”与前面这几种布施相比较的话，“法布施”是最最最最重要的
3. 前面这几种布施仅仅是滋养着被布施人的肉身生命，而“法布施”是滋养着被布施众生的法身慧命，它是让众生怎么从这个人生大梦当中醒来的问题，这是有着巨大的差别的
4. 比如说，你见到一个乞丐，那么你给了他一定的钱财，这是“财布施”‐‐‐ 当然无论如何，这都是值得赞叹、值得随喜的，但更重要的是，在“财布施”的基础上，应该有“法布施”。
5. 比如说，你要告诉这个乞丐，说你看别人这么富有，你为什么沦落到今天如此的贫穷？给他讲因果，这是第一；第二，你要告诉他，即便我把今天我的全部的财富都布施给你，你脱贫了，你变成富人，但是，你要告诉他，富人也有苦，穷人有穷人的苦，富人其实也有富人的苦；
6. 那第三，众生怎么才能最终地、究竟地摆脱生命的苦呢？只有按照佛陀的教诲去修行，去寻求解脱。而后边这些内容都是“法布施”，而“法布施”的重要性比“财布施”重要得多。


# **9**. 何以故？须菩提，一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出
1. 我为什么这样赞叹这个‘法布施’？为什么这么赞叹为别人讲《金刚经》的功德？
2. 也就是一切成佛的，过去、现在、未来，一切佛的无上正等正觉的法，都从这部《金刚经》流淌出来。
3. 般若法门是成佛的根本，而“金刚般若”又是般若法门里的核心
4. “般若”是诸佛之母

# 10 .须菩提！所谓佛法者，即非佛法。

1. “随说、随扫”，《金刚经》的一种非常的、独特的一种表达方式
2. 佛说佛法，在“世俗谛”上说佛法，但是在“胜义谛”上是空，非佛法，不可执佛法为实有，这是“随说、随扫”
3. 按照印度古德的理解，《金刚经》的第三段到第八段，这六段是一组。这一组表达一件事，就是“菩萨行”

第三、四、五段回答三问：就是以发菩提心来降伏自己的其心；以无住的修六度作为大乘佛法修行的根本；最后无住涅槃，以无住而住。这是大乘佛法菩萨行的根本。

第六段、第七段、第八段就是对佛说的法进行了讨论