>「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念，『我得須陀洹果』不？」
須菩提言：「不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲、香、味、觸、法，是名須陀洹。」
「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念，『我得斯陀含果』不？」
須菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。」
「須菩提！於意云何？阿那含能作是念，『我得阿那含果』不？」
須菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無來，是故名阿那含。」
「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念，『我得阿羅漢道』不？」
須菩提言：「不也，世尊！何以故？實無有法名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念『我得阿羅漢道』，即為著我、人、眾生、壽者。世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。我不作是念：『我是離欲阿羅漢。』世尊！我若作是念『我得阿羅漢道』，世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。」


# 1. 离诸障
1. 从第九段到第十七段经文，这九段经文印度古德把它概括为，叫做“离诸障”，就是离开种种的修行的障碍——离诸障
2. 一个修行者从发菩提心到能够见道，在这个修行的过程当中，会有种种的障碍，那么这些障碍当中，最根本的障碍是慢障
3. 这个“慢障”，也叫做“增上慢”，就是以自己修行获得进步而生起的慢心；更重要的是，以自己所证得的每一步的境界为实有，执此境界为实有，此为根本的“增上慢”。
4. “增上慢”是菩萨行的大忌，导致“增上慢”根本的思想的原因是执“法”为实有


# 2. 小乘四果

1. 这里是以大乘法的境界来解读小乘的果位，当然这里边也隐含着一个目的，就是引导修行小乘法的人回向大乘，叫“回小向大”
2. **须陀洹**。这是小乘的初果，是小乘的见道位。小乘法认为，我们凡夫有两种惑，一种叫“见惑”，一种叫修惑。通过这须陀洹果的这个初果（见道）就能够消除“见惑”。修惑”是往昔种种的业力所感，只靠着须陀洹的“见道”不能消除，还要修行。还需要七次受生、七次生死，才能达到涅槃境界，因此，须陀洹也叫做入流，“流”就是生死，“入流”就是还要七次入生死来消除“修惑”，这是须陀洹果
3. **斯陀含果**：斯陀含是小乘的二果，也叫做“一往来”。“修惑”被分为九品，就是九个层次的“修惑”，证得斯陀含果，就是已经消除了前六品的“修惑”。还必须再到欲界受生一次，修行一生，斯陀含就是“一往来”，所谓“一往来”就是到欲界当中还要走一趟。
4. **阿那含**：证得阿那含果，就是九品的“修惑”全都断除了，因此，他不需要再来欲界受生了，因此，它叫“不来”，可以安住于色界或者无色界，但是注意，还不是涅槃
5. **阿罗汉果**：阿罗汉是小乘修行的最高果位，涅槃的果位。是断除了一切烦恼障，证得了清净的解脱境界


# 3.须陀洹能作是念：我得须陀洹果不？须菩提言：‘不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入。不入色声香味触法'，

1. **"证了须陀洹的人能不能觉得，哇，我已经证得了须陀洹果了？",“老师，不可以，证了须陀洹果的人不能觉得自己证了须陀洹果。为什么呢？在“世俗谛”上要入流，要到欲界受生，但是从“胜义谛”上讲，一切是空，无所入，不入色声香味触法，只是把它名为“须陀洹”。**
2. “名”这个字在整部《金刚经》当中是非常重要的，在般若法门当中是非常重要的，在佛陀的二时教法当中，是非常重要的。

# 4.“须菩提，于意云何？斯陀含能作是念：‘我得斯陀含果’不？”“须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”

1. “证了斯陀含果位的人，能不能觉得自己证了斯陀含果？斯陀含它只是名为“一往来”，在“世俗谛”上要到欲界“一往来”，而在“胜义谛”上，“能来、所来”皆是空，所以“实无往来”，这是名斯陀含”

# 5. “须菩提，于意云何？阿那含能作是念：‘我得阿那含果’不？”“须菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。”

1. “证了阿那含果位的众生能不能觉得，哇，我证了阿那含果了？”“哦，老师，不可以”
2. 阿那含名为“不来”，在“世俗谛”上“不来”，在“胜义谛”上实无“不来”，只是把它叫做阿那含

# 6. “须菩提，于意云何？阿罗汉能作是念：‘我得阿罗汉道’不？”“须菩提言：不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉”
1. “证得阿罗汉的能不能想，哇，我证了阿罗汉道啊？”须菩提回答说：“不可以啊，老师！为什么？没有任何名为阿罗汉的法呀！”

# 7. “世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念：‘我是离欲阿罗汉’”“世尊，我若作是念：‘我得阿罗汉道’，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者！”“以须菩提实无所行，而名须菩提，是乐阿兰那行”

1. 佛曾经说须菩提是证了“无诤三昧”。“三昧”就是“定”，但是对照梵本，其实在这里是vihārin，就是“住”——无诤地住，无诤，无有争论。
2. 一个证阿罗汉的人，他是证了“人我空”，证了“无我”。证了“无我”的众生，他就会对天下众生生起无尽的悲心，因此，他就可以处处地随顺众生，因此，证了阿罗汉的人都是无诤三昧，人中最为第一
3. **须菩提说：“虽然老师说我是第一离欲阿罗汉，但是，我并不想说我是离欲阿罗汉。如果我认为我证得阿罗汉道，那么，世尊、老师您就不说我须菩提是乐阿兰那行者。”“老师，正是因为我须菩提实无所行，您才把我须菩提叫做是个乐阿兰那行者啊。”**
4. **阿兰那行**，这个是十二头陀当中的一个行——阿兰那行。那么阿兰那这个词，梵文是araṇā，Araṇā就是“树林”的意思。阿兰那行，就是远离城市住于那种清净之处去修行
5. **但是对照现存梵文原本，这个梵文词是araṇā，而不是aranāya，araṇā是什么？就是前面说的“无诤”。**
6. 对这个阿兰那行可以做两个解释：一个就是僧人住于静处的修行，一个就是无诤行，无诤住。