>佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」
「世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」
「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」
「不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，則非莊嚴，是名莊嚴。」

# 1.佛告须菩提：“于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？

1. 释迦牟尼在这里问须菩提：“那么我在过去然灯佛那里，获得什么法了吗？”。
2. **然灯佛**：这是一个佛的名字，那么释迦佛在其它经典里讲过，然灯佛是释迦牟尼在因地作为菩萨的时候修行的一位老师
# 2.「世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」
1. **（须菩提）说：“老师啊，您没有从然灯佛那里获得任何的法”，这是须菩提的回答**
2. 在“世俗谛”上，释迦佛讲他在因地做菩萨的时候，作为学生追随、亲近然灯佛学习，哎，这件事儿佛陀在很多经里都是这样讲的，那佛陀这样讲，这是在“世俗谛”上的言说。
3. 在“胜义谛”上一定要观“能听、所听”皆是空，没有说法的人，没有听法的人，也没有所得之法，叫“听法无所得”

# 3.「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」「不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，則非莊嚴，是名莊嚴。」

1. **庄严佛土**：大乘菩萨的修行的过程就是一个庄严佛土的过程，
2. 老师又问了一个问题，说：“须菩提啊，那个菩萨是否庄严佛土了？”。
3. 须菩提回答说：“不也，世尊”，说：“老师啊，没有庄严佛土，没有，菩萨没有庄严佛土”
4. **佛说．．．、即非．．．、是名．．．，这是《金刚经》里边的著名的三段论**


# 4.世俗谛菩提心和四弘誓愿

1. 所谓发“‘世俗谛’菩提心”，在佛教里，也叫做“发愿心”，“愿望”的“愿”。那么“‘**世俗谛’菩提心”的根本的愿心是四弘誓愿**。
2. **众生无边誓愿度**，一个发大乘心的人，按照《金刚经》讲，“所有一切众生之类，我皆令入无余涅槃而灭度之”。所有一切众生之类啊！所以，众生虽是“无边”，但是我要发愿：度尽一切众生
3. **烦恼无尽誓愿断**，这里的“烦恼”，作为一个大乘的菩萨，它不仅仅指自己的烦恼，而是指一切众生的烦恼。“我”的修行就是要断除一切众生的烦恼
4. **法门无量誓愿学**：佛陀为众生说法，就像医生给患者治病：你有什么病，医生开什么药；众生有什么病，佛陀说什么法，一个发大乘心的菩萨，要度一切众生，那么你要度一切众生，那么你就必须“无量的法门”都要学，你才有度无边众生的可能。
5. **佛道无上誓愿成**：经过修行，要度一切众生成就无上的佛道。这是大乘佛法“‘世俗谛’菩提心”的根本的愿心。

# 5.阿弥陀佛法门中的通愿和别愿

1. “四弘誓愿”也叫做“通愿”、也叫做“共愿”，也就是修行大乘佛法的人、誓愿成就无上菩提的众生都要发的愿，是“通愿”，是“共愿”
2. 除了要发“四弘誓愿”这样的“共愿”之外，还要发自己的、区别于其他众生的“愿”，叫做“别愿”
3. 阿弥陀佛。这尊佛在末法时期与我们娑婆众生有着大因缘。那么阿弥陀佛是释迦牟尼在《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》里边告诉我们的。末法时期度众生的一个大法船就是阿弥陀佛的法门
4. 在《无量寿经》当中，佛陀告诉我们，阿弥陀佛在没有成佛以前，在因地、在做菩萨的时候，他的相似相续当中的某一生，是个国王。但是他弃了国王的位子，出家做比丘了，法名是“法藏”，法藏比丘。那么法藏比丘观我们娑婆世界众生的修行的艰难——障碍多、经常退转，所以法藏比丘从他内心的悲心当中，就发了四十八大愿，这就是阿弥陀佛的别愿，也就是这四十八个愿只有是阿弥陀佛因地时候所发的。
5. 这四十八个大愿里主要讲什么呢？就是法藏比丘说，“从今开始，我修行的一切的功德都回向成就我的一方净土”，注意，是净土，“那么这个净土一旦成就起来，那无恶道”，没有三恶道，是净土，“而且生到我这方净土的众生，所愿皆成”，要什么来什么，不必为生存去奔波劳碌。那去到那里，没事可做？不是！到了那里，要听闻佛法，会有最好的老师给你讲法，“以至于我的世界，风声雨声都是在说法。甚至众生闻到我那里树的香气，都会发心修行”。而且更重要的是，“凡来到我这个世界的众生，日后一定我会让他得不退转果”。所谓“不退转果”，就是在修行的历程当中，只前进、不后退。大家知道，众生修行的一个艰难就是“退转”，进一步、退两步。
6. 他的大愿里，还有一个重要的要点，就是“临终接引”。说：“我的世界这么好，如果有众生发愿，说‘我愿来生去他的世界’，那么只要你在活着的时候，意念我，念我的名字，那么在你临终的时候，可能嘴里念不出我的名字了，但是心中挂念着我，我一定把你接引到我的世界，绝不拒接！” 哦，这叫“临终接引”。也就是这个世界很好，而且去得又很方便，这是法藏比丘发的大愿当中的要点。
7. 他所成就的这个净土就叫做“极乐世界”。大家注意，就是阿弥陀佛在因地做法藏比丘的时候发了四十八个大愿，经过多生累劫的勤苦的修行，以他修行的功德，去庄严、去成就了他的这一方世界，他也因此在他的净土“极乐世界”成了佛，各位，这个从因地发愿以至于成佛的这个修行的过程，就叫做庄严佛土。
8. 还有一位，老百姓叫药师佛，其实他的全名叫药师琉璃光佛。这个佛的本愿，就是他的别愿。那么在《药师经》当中，释迦牟尼告诉我们，这位药师佛在因地，在他做菩萨的时候，也发了大愿，发了十二个大愿。药师佛从他在因地做菩萨时候发大愿，经过多生累劫勤苦修行，他的愿圆满了，他的净土成就了，他也在他的净土成佛了，那么这个过程就叫做“庄严佛土”。
9. 阿弥陀佛的“极乐世界”叫做“西方极乐世界”，而药师琉璃光佛的“净琉璃世界”叫做“东方净琉璃世界”，大家注意，一“东”一“西”，什么法义？在这里，“东”、“西”是表法的。东边是太阳初升的地方，因此它表生；西边是太阳落山的地方，因此它表死。