
# 1. 所有宗教思想都殊途同归的说法是凡夫见

> 1. 我们在弘扬佛陀正法的时候，其实我们不认同“三教合一”、“五教一统”、“万教归一”这样的思想方法。我们不认同所谓不同的宗教最后会殊途同归
> 2. 如果一个人宣讲佛法，而他又认为佛陀的思想与其它的宗教思想最终可以殊途同归，如果他是这样来讲法的话，大家注意，一定是相似佛法，**这是判别是不是相似佛法的重要的判据之一**。

---
不知道各个思想不一样的地方， 那就是哪个思想都没学明白 ，稀里糊涂

# 2. 给梦中的老虎找妈妈会找到同一个妈妈---实有见的结果
> 1. 老王梦见了一个老虎，那么对于老王梦中的老虎，如果你不以为它是梦的时候，你不知道这是梦的时候，把梦中的这个虎当作一个真实的虎来理解的时候，那你一定就会问，这个虎的妈妈是谁？而且更重要的是，它不仅这个老虎有妈，而且它一定只能有唯一的妈，这一点很重要。
> 2. 那么因此你一定会得出一个结论，不同的人给这只老虎找妈的时候，那么最终我们排除掉那些错误的妈，必定大家会归于一个妈，一个真实的妈，真妈只能是一个。
> 3. 当你不知道是梦中的虎，你以为这个虎是真实——注意，这就是凡夫的“实有见”，而这个实有见导致的结果就是唯一性，你就渴望对“这个老虎的妈妈是谁”这个问题的回答，你趋向唯一性。
> 4. 渴望对凡夫境界作唯一性理解的，他的默认的思想前提就是“实有见”，不愿意承认差异，不愿意承认思想的不共，其实，他的思想的默认前提就是凡夫的“实有见”。
>5. 依照佛陀的教诲，老王梦中的虎，它是梦中虎，它原本就不是真虎，它是假的，那么一个根本不是真实的虎，它根本就没有妈。但是我们凡夫无明所障，我们不知道它是梦中虎，我们以为是真虎，所以才会为它去找妈，而且坚信存在着唯一的妈。而佛陀告诉我们，这是“戏论”。

---
世间本身是虚幻的不存在的， 但是如果把不存在的境界当成存在的，那么在解释现象的时候，就会趋于唯一性。

# 3. 世界是虚幻的，没有唯一性
> 1. 其实从佛陀的观点看，我们世间的种种的学问，我们对世间的理解，仅仅是我们一个理解过程的产物
> 2. 我们不要渴望世间的理解会得出一个唯一的结论，因为这个世界本身是虚幻的，它根本就不存在着唯一性

---
因为世间本身是虚幻的 ，所以对梦中现象的理解， 肯定不是唯一的，结论也不会是唯一的。

# 4. 面对着世间呈现出种种差异的文化应该采取什么态度
## 两种不宽容

> 1. 当两种思想存在着差异的时候，那就形同水火，激烈斗争，不是我消灭你，就是你消灭我，这种不同思想之间的思想的冲突，表现为是一种思想不宽容
> 2. 明明这两个思想体系存在着巨大的思想差异，可是，我们非无视这种思想差异，抹杀这种思想差异，我们非要把两种完全不同的思想，把它说成是同一种思想，殊途同归的思想，这种把不同的思想的差异性抹杀了之后，把它们归一了，那么不同思想之间才能相互理解，相互尊重，这样的貌似的宽容其实依然还是不宽容，我把它叫做隐性的不宽容，而这种不宽容是真正的不宽容，比显性的不宽容是更严重的不宽容。

## 真正的宽容

> 1. 不是和稀泥，“哇，佛教与基督教最后殊途同归”，这不是真正的宽容
> 2. 我们尊重对方，这要体现在我们不能用对对方思想的曲解，甚至是有意地歪曲对方的思想，贬低其它宗教的思想，与这样的方法来传扬佛教，不能这样
> 3. 更不能视其它宗教为魔鬼 ， 

---

攻击别的思想 、 或者抹杀不同思想的差异性的做法 ， 本质上都是对别的思想的不宽容。
真正的宽容是 1. 尊重对方，不曲解对方 ，不贬低对方。  2 .  不和稀泥，不抹杀思想之间的差异。

# 5. 四重二谛只是二时教法破增益的部分

> 1. 佛陀的教法，特别是大乘佛法，它横向的教法体系，我们分为前后两部分 ，破增益和补损减
> 2. 在佛陀的“二时教法”当中，四重“二谛”仅仅是佛陀“二时教法”的前一部分，重点在于“解构”，“二谛”是解构模式，是“破增益”。那么佛陀的“二时教法”其实还有后一部分，那么这后一部分——补损减


---
四重二谛只是破增益的教理。   期待后面补损减的教理。

# 6. 总结

在实有见之下，会产生三教归一的情况   ， 这种说法是典型的相似佛法。 
佛法说世间是不存在的， 空性和无生是大乘佛法最与世不共的地方。